* Année 1977. — N" 66 A. N .
Samedi 9 Juillet 1977 *
JOURNAL OFFICIEL
DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
DÉBATS
PARLEMENTAIRES
ASSEMBLÉE NATIONALE
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
S" Législature
QUESTIONS
REMISES A LA PRESIDENCE DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
ET
RÉPONSES DES MINISTRES AUX QUESTIONS ÉCRITES_
QUESTIONS ÉCRITES
(Art. 139 et 133 du règlement.)
Article 139 du règlement :
« 1. Les questions écrites sont rédigées, notifiées et publiées dans
les conditions fixées par l'article 133. En outre,
elles
ne doivent
contenir aucune imputation
d'ordre
personnel à l 'égard de tiers
nommément désignés;
« 2. Les réponses des ministres doivent étre publiées dans le mois
suivant la publication des questions. Ce délai ne comporte aucune
interruption;
e 3. Dans ce délai, les ministres ont toutefois la faculté soit de
déclarer par écrit que l'intérêt public ne lem permet pas de répon-
dre, soit, à titre exceptionnel, de demander, pour rassembler les
éléments
de leur réponse,
un délai supplémentaire qui ne peut
excéder un mois;
« 4. Lorsqu'une question écrite n'a pas obtenu de réponse
dans
les délais susvisés, son auteur est invité par le président de
l'Assemblée à uni faire connaitre s'il entend on non. la convertir
en question orale . Dans la négative, le ministre compétent dis .
pose d'ui délai supplémentaire d'un mois;
« 5. Dans le cas où la question
écrite .est transformée en (lues.
tion orale, celle-ci prend rang dans les conditions prévues au der.
nier
alinéa de l 'article
133 ;
« 6. Font l 'objet d 'un rappel publié au Journal officiel les ques-
tions écrites auxquelles il n 'a pas été répondu dans les délais pré-
vus aux alinéas 2, 3 et 4 du présent article ;
« 7. Le texte des questions écrites est reproduit dans les rappels.
Il est communiqué aux auteurs des questions en OLénte temps que
le rappel leur est notifié . »
QUESTIONS ECRITES
REMISES A LA PRESIDENCE DE L'ASSEIiBLEE NATIONALE
PREMIER MINISTRE
Rentes viagères (conditions de réévaluation de rentes
de la Caisse nationale de prévoyance,.
39415 . — 9 juillet 1977 . — M. Robert Fabre rappelle à M . le Premier
ministre, les ternies de sa question n" 31442 du 4 septembre 1976 qui
attirait son attention sur les conséquences que subissent les rentiers-
viagers, dont les crédirentiers de la Caisse nationale de prévoyance,
du fait de la non indexation de leurs tit r es. Il lui demande, en consé-
quence : 1 " de lui préciser le montant des réévaluations de ces der-
nières années comparativement au taux de progression de l'inflation ;
2" de lui exposer les critiéres retenus pour discerner l 'évolution des
contreparties de rentes permettant dans sa réponse du 3 avril 1977,
de justifier l'absence d 'alignement sur le pouvoir d'achat de la
monnaie . Une telle invocation apparaît, en effet, incompréhensible et
injustifiable quand cette contrepartie n 'est autre qu 'un capital moné-
taire versé à la Caisse nationale de prévoyance, clans le cadre normal
d 'une souscription de rente viagère, elle s 'écarte en outre des règles
fô'ndantcntales que doit imposer à l 'action des pouvoirs publics, le
respect du crédit de l 'Etat ; 3" de lui préciser les raisons de fond
qui ont conduit M. le ministre, délégué aux finances, à assimiler la
constitution de rentes viagères à celle de revenus devant assurer
les fonctions d 'une retraite, alors môme qu 'aucun rapprochement
n'apparaît dans le budget social de la nation, que l 'utilisation des
110

4614
ASSEMBLEE NATIONALE
9 Juillet 1977
fonds collectés est principalement destinée aux collectivités locales
pour leur équipement, que les règles fiscales applicables sont très
différentes. et que rien dans la publicité développée ces dernières
années se présente comme tel, donc assimilable ; 4' s 'il ne pense pas
qu 'il serait bon que le Gouvernement assume les engagements pris
par les plus hautes autorités de l 'Etat depuis 1974 en garantissant aux
crédirentiers une réévaluation effective et réelle de leurs rentes,
comme il est urgent de mettre en place de tels mécanismes pour ia
petite épargne.
Fonctionnaires
pion-respect du délai de cinq ans entre la cessation
de fonctions publiques et l 'entrée dans le secteur privé).
39434 . — 9 juillet 1977. — M . Roger Duroure demande à M . le Pre-
mier ministre de lui indiquer, pour la période du 1" jan vier 1974
àu 31 décembre 1978, le nombre des fonctionnaires qui, ayant cessé
leur fonction dans l 'administration pendant cette période, ont contre-
venu aux dispositions de l'article 175 du code pénal qui prévoit
dans certains cas un délai de cinq années entre la cessation de
fonctions publiques et l 'entrée dans le secteur privé, sous peine
d 'emprisonnement et d 'amende . Il lui demande en outre quelles ont
été les poursuites engagées à l 'égard des contrevenants?
Communautés européennes (siège de l'Assemblée européenne).
39458. — 9 juillet 1977. —
M . Debré demande à
M. le Premier
ministre si le Gouvernement a donné son accord au projet fastueux
d 'installation à Bruxelles de l'Assemblée multinationale européenne.
Estime-t-il raisonnable en des temps de difficultés financières, de
consacrer des sommes considérables à une installation somptuaire.
Conuonnautes européennes )il,conrénients
du projet
d 'implantation
et Italie d'une entreprise de fabrication de collant :.).
39469. — 9 juillet 1977 . — M. Honnet se permet de rappeler à
M. le Premier ministre qu 'à la suite d'un rapport établi à la
demande de la commission de la C .E.E., et publié il y a plus d 'un
an, celle-ci recommandait, le 20 septembre dernier, aux industriels
concernés une réduction de la production européenne de collants.
Or, cette même commission s'apprête à faciliter la mise en place
d 'une coopérative de production et de commercialisation d'une
capacité de 150 millions de paires de collants par an, à Castel-
goffredo, en Itaii•• . Cette coopérative, en outre, aurait l 'intention
d'étendre ses activités à d 'autres secteurs -des industries du textile
et de l'habillement . Il est certain que loin de résoudre une situation
délicate due à une diminution de la demande européenne de bas
et collants, comme à des importations perturbatrices favorisées
par des pratiques de concurrence déloyale, la décision de la commis-
sion risque d 'amplifier la crise de l'industrie du collant et menace
directement plusieurs dizaines de milliers d 'emplois dans la Commu-
nauté européenne, dont plus de 7000 en France . Dans ces condi-
tions, il lui demande quelle est la position du Gouvernement devant
cette initiative italienne et ce projet de la commission de la C .E.E.
qui apparaissent, conjointement, tout en étant un nouveau péril
pour notre industrie textile, aller à l 'encontre du principe commu-
nautaire pourtant proclamé par la commission elle-même, d 'une
coordination des politiques dans les secteurs en difficulté afin
d 'éviter qu 'elles ne se portent réciproquement préjudice.
Fonctionnaires (respect du délai imposé entre la cessation
de leurs fonctions et leur entrée dans le secteur privé).
39494. — 9 juillet 1977 . — M. Duroure demande à M. le Premier
ministre de lui indiquer, pour la période du 1" janvier 1974 au
31 décembre 1976, le nombre des fonctionnaires qui, ayant cessé
leurs fonctions dans l 'administration pendant cette période, ont
contrevenu aux dispositions de l 'article 175 du code pénal qui prévoit
dans certains cas un délai de cinq années entre la cessation de
fonctions publiques et l'entrée dans le secteur privé, sous peine
d'emprisonnement et d'amende. Il lui demande en outre quelles
ont été les poursuites engagées à l'égard des contrevenants.
Enseignants (revendications
des professeurs techniques des lycées).
39504. — 9 juillet 1977. — M.
Gilbert Faure
signale à M. le
Premier ministre le mécontentement des professeurs techniques des
lycées qui souhaitent étre des professeurs certifiés à part entière.
A ce titre, ils désirent bénéficier du statut de certifié, de l 'accès
à la promotion interne )agrégation), de mérite qu'aux fonctions
administratives. Il lui demande par quelles mesures satisfaction
peut leur étre donnée.
Enseignants )obligation de service des professeurs techniques).
39505 . — 9 juillet 1977 . — M.
Gilbert Faure rappelle à M.
le
Premier ministre que, par deux fois les 8 novembre 1974 et
12 novembre 1975, M . le ministre de l'éducation s 'est engagé à
régler le problème des obligations de service des professeurs tech-
niques. D 'après la lettre de M . le ministre de l 'éducation au secré-
taire du S. NiE. S., en date du 22 janvier 1976, un texte qui aurait
reçu l 'accord des finances et de la fonction publique « faisait
déjà l'objet de consultations intermédiaires
n . Plus d'un an après,
comme en témoigne la réponse n" 35463 du 5 février 1977 à une
question écrite de M . Mexandeau, ce texte « faisait encore l'objet
d'une étude conjointe des ministères compétents s . Il lui demande
quelles mesures il compte prendre pour que les enseignants inté-
ressés bénéficient le plus rapidement possible, comme tous les pro-
fesseurs certifiés, d'une obligation de service de dix-huit heures
par semaine .
ECONOSIIE ET FINANCES
Fiscalité immobilière )fiscalité applicable à ta première mutation
à titre gratuit de titres sociaux d'une société civile).
39432. — 9 juillet 1977. — M . Chauvet expose à M . le Premier
ministre (Economie
et finances) qu'un particulier, souscripteur
avant le 20 septembre 1973 de 95 p . 100 des parts d'une société
civile non transparente ayant construit un immeuble affecté pour
les trois quarts à l'habitation, a acquis le 30 octobre 1973 le
solde des titres sociaux ; par la réunion de toutes les parts entre
ses mains, la société civile s 'est trouvée dissoute. Il lui demande
de bien vouloir lui confirmer que, par identité de motifs avec
la solution prise en matière de partage pur et simple (cf. réponse
M. Sauvaigo, Journal officiel, Débats A. N., 19 novembre 1975,
p. 8624, n« 22892), la première mutation à titre gratuit des immeu-
bles ainsi acquis sera exonérée de droits, au moins à concurrence
de 95 p. 100 de la valeur des biens transmis.
T. V.A. (subventions attribuées aux entreprises de spectacles).
39435. — 9 juillet 1977 . — M . Mauroy attire l'attention de M. le
Premier ministre (Economie et finances)
sur l 'application de la
taxe sur la valeur ajoutée aux subventions et recettes assimilées
versées aux entreprises de spectacles. Une instruction du 28 jan-
vier 1977 émanant de la dire-tien générale des impôts, instruction

9 Juillet 1977
ASSEMBLEE NATIONALE
4615
qui définit le nouveau régime de T . V. A. en matière de subvention
de fonctionnement, précise que ces subventions seront uniformément
soumises à la taxe sur la valeur ajoutée au taux de 7 p . 100 et
sur la base imposable de :30 p. 100 de leur montant . Ce dispositif,
entré en vigueur le 1•'' janvier 1977, n'a pas recueilli l 'adhésion des
entreprises concernées qui craignent désormais qu'une telle mesure
réduise l 'emploi et, par voie de conséquence, porte préjudice à ,la
création culturelle dans son ensemble. Pourtant, il .semblerait qu 'à
l 'origine ces dispositions aient eu pour objet d 'aceroit;e les facultés
de déduction de T .V.A. des entreprises de spectacles sous le
couvert d'une opération neutre en trésorerie permettant aux sub-
ventions de l'Etat d 'être augmentées d 'un montant égal ii celui de
la T. V. A. nouvellement imposée à ces entreprises. Il lui demande
clone s 'il a bien mesuré les effets sur l 'emploi d 'une telle disposition
dans cette branche professionnelle et quelles décisions il en visage
de prendre si ce nouveau régime de T. V. A. entraine une réduction
sensible de l 'emploi au sein de ces mêmes entreprises de spectacles.
Economie et finances (report de le date
d'expiration du décret relatif à la réévaluation ries bilans , .
39446. — 9 juillet 1977. — M . Cousté demande à M . le Premier
ministre (Economie et finances) si pour tenir compte de la parution
tardive, il y a quelques jours, au Journal officiel du décret précisant
les conditions de réévaluation des bilans, il envisage de décider
de reporter la date d'expiration du décret du 30 juin à une date
postérieure par exemple au 30 octobre prochain . En effet, les
petites et moyennes entreprises n'ont pas le temps matériel de
procéder aux études et aux décisions relatives à la réévaluation
volontaire de leurs bilans.
Rentes
viagères (contenu de la loi du 30 décembre
1976).
39447. — 9 juillet 1977 . — M. Frédéric-Dupont signale à M .
le
Premier ministre (Economie et finances) que la loi de finances
publiée au Journal officiel du 30 décembre 1976 concernant les rentes
viagères prévoit dans le deuxième alinéa du paragraphe 7 de
l 'article 22 : « pour les contrats de rentes individuels souscrits
à compter du 1 janvier 1977 et pour les adhésions à des régimes
(le prévoyance collective ou à des contrats de rentes collectifs
effectués à compter du
lit
janvier 1977, la rente, si elle est
constituée avec possibilité de rachat ou option en capital, sera
considérée comme ayant pris naissance à la date de sa mise en
service Le parlementaire susvisé signale le grave préjudice subi
par les épargnants du fait de cette mesure nouvelle . En effet les
personnes àgées pouvaient jusqu'ici souscrire une rente différée
par le versement d'une somme et donnant droit aux termes choi-
sis soit au versement du capital constitué, majoré contractuelle-
ment, soit à la perception d 'une rente bénéficiant des revalorisa-
tions légales. Cette rente pouvait être reversiblé au profit d 'une
deuxième texte ou remboursée aux héritiers du capital encore
disponible après déduction des rentes déjà versées, net de droit
de succession. De nombreuses personnes approchant de l 'àge ale la
retraite et désireuses de ménager les droits de leurs héritiers
étaient ainsi incitées à épargner. Or, du sait de la nouvelle loi du
30 décembre 1976, la revalorisation ne comptant qu'à partir de la
date à laquelle la rente est mise en service, ces souscriptions ne se
trouvent plus avoir aucun intérêt . Au moment où le Gouvernement
affirme constamment son désir de favoriser l 'épargne et de venir
nouvelle de la loi du 30 décembre 1976 est conforme à la politique
en aide aux personnes âgées, il lut demande si cette disposition
qu 'il affirme appliquer et les mesures qu 'il compte prendre pour
y remédier.
Rentes via0ères (indexation
des rentes publiques sur le niveau général des pri.rr.
39457. - 9 juillet 1977 . — M. Aubert expose à M. le Premier
ministre (Economie et finances)
que les mesures prises en faveur
des rentiers viagers du secteur public par la loi de finances pour
1977 ne compensent pas les effets de la dépréciation monétaire
et sont donc loin de permettre de rattraper le retard pris depuis
de nombreuses années. Les rentiers viagers qui ont aliéné un
capital pour s 'assurer une vieillesse heureuse ont le droit d'être
protégés contre l'inflation. Or le Gouvernement se réfère, pour
justifier sa position en la matière, à la règle de l 'immutabilité
des conventions ce qui lui permet de présenter la majoration des
rentes prévue par la loi de finances comme une entorse à un
principe fondamental de notre droit, effectuée en vue d 'améliorer
le sort des personnes âgées . Celte argumentation masque le véritable
problème qui est celui du maintien du pouvoir d 'achat des rentes
viagères publiques. II lui demande en conséquence de bien vouloir
envisager l 'indexation des rentes du secteur public sur le niveau r
général des prix.
Salaires !interprétation des dispositions de la loi de finances
rec'tificatire (1u 29 octobre 1976).
39462. —
9 juillet 1977 . — M. Régis rappelle à M . le Premier
ministre (Economie et
finances) que l'article 11 - de la loi de
finances rectificative n" 76-978 du 29 octobre 1976 prévoit que
pour l 'année 1977 la rémunération brute ne devra pas excéder
le même montant qu'en 1976, majoré d 'un pourcentage égal à la
moitié de la variation de la valeur moyenne de l 'indice national
des prix à la consommation entre 1976 et 1977 si ce montant est
compris entre 216 000 francs et 288 000 francs . Il lui demande
de bien vouloir lui préciser à propos de ce texte : 1" si le « même
montant qu 'en 1976
n signifie la rémunération moyenne de l'année
1976, ou l 'équivalent annuel de la dernière paie mensuelle de 1976;
2" « la variation de la valeur moyenne de l'indice national des
prix à la consommation entre 1976 et 1977 r couvre quelle
période? Est-ce de janvier 1976 à janvier 1977, de juin 1976 à
juin 1977, de décembre 1976 à décembre 1977, ou est-ce la moyenne
pondérée de l 'année 1976 comparée à la moyenne pondérée de
l'année 1977. Si c 'est cette dernière interprétation qui est la
bonne, y aura-t-il lieu à rappel de salaire en 1978 pour les splariés
qui n 'auraient eu qu 'une augmentation provisionnelle en atten-
dant de connaitre les indices pour pouvoir calculer ce que repré-
sente une augmentation égale à 50 p . 100 de leur variation.
Assurances (inrie nuisabion équivalente
lorsque le véhicule endommagé est ancien).
39464. — 9 juillet 1977 . — M. Gabriel attire l 'attention de M. le
Premier ministre
(Economie et finances) sur les abus constatés
en ce qui concerne les indemnités versées par les compagnies
d 'assurances automobiles et les mutuelles, aux victimes d 'accidents
matériels. En effet, dans de nombreux cas, se fondant sur une
interprétation erronée d 'une certaine jurisprudence, les compagnies
d'assurances proposent à la victime de l 'accident de recevoir la
valeur vénale du véhicule (valeur (lite « de l'Argus a1, alors que
le propriétaire n 'a commis aucune faute et, par conséquent en
contradiction avec l 'application de l 'article 1382 du code civil. Lors-
i qu'il s 'agit de véhicules anciens, appartenant à de modestes pro-
priétaires, la valeur proposée est dérisoire par rapport à l 'utilisation
réelle du véhicule et à la valeur de son remplacement. Mais les
propriétaires hésitent à refuser cette offre, sachant que seul un
procès forcément coûteux leur permettrait de percevoir le
montant normal du coût de la réparation et de son indemnisation.

4616
ASSEMBLEE NATIONALE
9 Juillet 197'!
Cette pratique qul frappe donc surtout des personnes à faibles
revenue, qui ont fait des sacrifices pour acheter, souvent d 'occasion
un véhicule qu 'elles n 'ont pu ensuite remplacer faute de moyens,
rend d'autant plus inadmissible l'attitude des compagnies d'as:;u-
rances. Il contiendrait d 'y mettre fin par un texte réglementaire,
préci:eant clairement que le propre de la responsabilité civile est
de rétablir aussi exactement que possible l'équilibre détruit par
le dommage — quelle que soit la valeur vénale du véhicule - et
de replacer la victime dans la situation où elle se trouvait avant
l'acte dommageable. La Cour de cassation a statué à plusieurs
reprises dans ce sens (C . cas., 2' eh. civ., 12 février 1975 ; cas. civ .,
2' section, 25 mai 1960) Il lui demande donc quelles mesures
le Gouvernement (qui garde autorité réglementaire sur le fonc-
tionnement des entreprises d'assurances) entend prendre pour
que la victime reçoive une réparation plus équitable que celle
proposée par les compagnies d'assurances, lorsque le véhicule
endommagé est ancien, mais en bon état.
Vignette
a'lon+obile
(abattement sur le montant de la taxe
en faveur des chefs de famille nombreuse).
39467. — 9 juillet i977. — M . Bouvard fait observer à M. le Premier
ministre (Economie et finances) que les chefs de famille nombreuse
sont contraints lorsqu 'ils achètent une automobile de choisir un
modèle de forte cylindrée et, qu 'en conséquence, ils doivent acquitter
une taxe différentielle d'un montant élevé . Il lui demande si, dans
le cadre des mesures prises en faveur des familles nombreuses, il
n'envisage pas de proposer au Parlement de voter, lors de l'examen
de la prochaine loi de finances, une disposition prévoyant un abatte.
ment sur la taxe différentielle pour les prop riétaires de véhicules
ayant au moins trois enfants à charge.
Taxe professionnelle (base d'imposition
ries entreprises travaillant pour la recherche).
39473. — 9 juillet 1977. — M. Masquère expose à M. le Premier
ministre (Economie et finances) qu'antérieurement à la mise en appli-
cation de la taxe professionnelle, les biens et matériels affectés à
la recherche n'entraient pas en ligne de compte pour la liquidation
de la patente. Il n'en va plus de même depuis que la taxe profes-
sionnelle a été substituée à la patente, la valeur des matériels dont
il s 'agit entre dans le calcul des bases d 'imposition à la taxe pro-
fessionnelle. Il en résulte une surcharge fiscale très importante pour
les sociétés ou entreprises intéressées, parfois difficilement suppor-
table eu égard aux difficultés économiques qu 'elles rencontrent.
Il lui demande, en conséquence, s'il ne conviendrait pas de revenir
au régime antérieur qui donnait' aux entreprises travaillant pour la
recherche les facilités indispensables pour parvenir au but qu 'elles
se sont assigné.
Cadastre )renforcement des moyens des services).
39474. — 9 juillet 1977. — M . Denvers demande à M. le Premier
ministre (Economie et finances) de lui indiquer quelles sont les
dispositions qu 'il compte prendre pour donner aux personnels du
service du cadastre les moyens d 'exercer normalement leurs missions
et d 'accomplir dans fies délais raisonnables et acceptables pour les
collectivités locales leurs tâches de plus en plus importantes . Il lui
signale que les retards dans l'ouverture des changements intervenus
dans la configuration du plan cadastral entraînent une inadaptation
de la documentation foncière des communes surtout dans les sec-
teurs fortement urbanisés. Il lui demande de lui faire connaître
les mesures qu 'il prendra pour permettre au service du cadastre
d'exercer totalement les missions qui doivent demeurer les siennes .
Rentes viagères
(contenu de la loi de finances de 30 décembre 1976[.
39476. — 9 juillet 1977 . — M. Frédéric-Dupont attire l 'attention de
M. le Premier ministre ('Economie et finances) sur une anomalie de
la loi de finances du 30 décembre 1976, qui porte préjudice aux épar-
gnants. L'article 7 de la loi qui concerne les dispositicns relatives aux
rentes viagères, prévoit notamment, pour les contrats de rentes
individuelles souscrits à coopter du 1" janvier 1977 et pour 1m
adhésions à des régimes de prévoyance collective ou à des contra
de rentes collectifs effectués à compter du 1, janvier 1977, que la
rente, si elle est constituée avec possibilité de rachat ou option en
capital, sera considérée comme ayant pris naissance à la date de sa
mise en service . Le parlementaire susvisé demande s 'il faut entendre
par mise en service, celle du ve.sement du premier arrérage ou la
date d 'effet. Si, comme l 'ont indiqué certains services du ministère
des finances, il faut entendre par mise en service celle du premier
arrérage, cette situation porte un préjudice en ce qui concerne le
point de départ du calcul des revalorisations.
Cadastre irenfercetnent des moyens des services de la Haute-Vienne).
39484. — 9 juillet 1977. — Mme Constans attire l'attention de
M. le Premier ministre (Economie et finances) sur la situation des
services du cadastre dans la Haute-Vienne. Faute de moyens suffi-
sants en personnel, le retard s'accentue dans l 'accomplissement des
tàches dévolues aux services du cadastre (quelques chiffres : en 1969 :
9 405 extraits d'actes utilisés, 1 500 réclamations instruites ; en 1975:
22 800 extraits d'actes utilisés, 211000 locaux mécanisés, 760 000 par-
celles « mécanisées
; en 1976 : 8 000 réclamations reçues) . Le
retard pénalise les contribuables et )es communes . Elle lui demande
s 'il n'estime pas nécessaire, d'une part, de titulariser les employés
vacataires de ces services, d 'autre part, de créer, dans le budget
1978, les vingt-cinq postes estimés nécessaires par' l 'ensemble des
organisations syndicales des services des impôts de la Haute-Vienne
pour pouvoir accomplir le travail dans de bonnes conditions .
.
Enseignants (intégration des professeurs techniques adjoints
dans le corps des professeurs certifiés)
39506. — 9 juillet 1977. — M. Gilbert Faure expose à M . le Premier
ministre (Economie et finances) que, si le corps des professeurs
techniques adjoints des lycées est mis en extinction par le décret
n° 75-1161 du 16 décembre 1975, les deux décrets "n" 75-1162 et
75-1163 de la même date limitent l 'intégration des P. T. A. dans le
corps des professeurs certifiés ou techniques. A ce sujet, il lui
signale que seulement 2080 postes ont été mis aux concours spéciaux
alors qu 'il y avait 5 900 P . T. A. en service en 1970 . Il lui demande
si de nouveaux concours seront prévus pour permettre l'intégration
de 'nus les P . T. A. dans le corps des certifiés.
Enseignants
(reclassement indiciaire des professeurs techniques adjoints).
39507. — 9 juillet 1977. — M . Gilbert Faure expose à M. le Premier
ministre
(Economie
et Finances) que les professeurs techniques
adjoints ont demandé, depuis un certain temps déjà, que leur indice
terminal soit majoré de 57 points. Sur les 40 points demandés au
titre de la promotion de l'enseignement technologique, les P . T. A.
des lycées n 'ont rien obtenu.. D'autre part, ils n'ont bénéficié que

B Juillet 1977
ASSEMBLEE NATIONALE
4617
'arrêt du Conseil d 'Etat du 12 mai 1971 [n" 79 6751, Ica u ' 72-650
du 11 juillet 1972n . Il lui demande si, clans ccs ccndini ::ns, l 'admi-
nistration des impôts est fondée à refuser aux serres l 'exonération
prévue par l'article 15-1 du code générai des impôts.
Successions (ras d 'es pèce).
39329. — 9 juillet 1977. — M. Caissier expose à M. te Premier
ministre (Economie et finances), que : M. D., âgé de quarante ans
et Mme D., son épouse, âgée de trente-neuf ans, sont tous deux
décédés dans un méme événement sans qu 'il soit possible d'indiquer
si l 'un est décédé avant l 'autre. Par conséquent, la succession de
chacun est déveine à ses propres héritiers . M. et. Mme D . avaient
fait construire il y a quinze ans, au cours de la communauté, une
maison sur un terrain qui appartenait en propre au mari à l 'aide de
deniers provenant de la communauté . Cette maison et le terrain
ont aujourd 'hui une valeur de 250 000 francs, la valeur du ter-
rain étant de 10000 francs . Il existe par ailleurs, un autre actif
imposable de 300000 francs ; il n 'y a pas de passif. Il résulte de la
loi du 28 décembre 1959 modifiée par celle du 27 décembre 1973,
que l'immeuble construit présentement est exonéré de tous droits
de succession du fait qu'il est affecté à l 'habitation pour plus des
trois quarts et qu'il s 'agit de la première mutation à titre gratuit.
Il résulte de la réponse ministérielle faite le 23 mai 1968 (indica-
teur 11620), que ;es récompenses doivent s 'imputer sur l'actif exo-
néré. Il lui demande quelle est la manière de liquider chacune
de ces successions sachant que l 'hériter du mari paye 55 p. 100 de
droits et celui de la femme 60 p. 100. Combien chaque héritier
devra-t-il payer et qui bénéficiera de l'exonération. Il semble en
effet que les récompenses constituent un actif fictif non imposable
en elles-mêmes.
Sociétés
commerciales (critères
d'appréciation
de la qualité
de salarié d'un gérant de société à responsabilité limitée).
39530. — 9 juillet 1977 . — M. Cressard expose à M. le Premier
ministre (Economie et finances) que, par arrêt du 24 mars 1977,
la chambre sociale de la cour de. cassation a jugé que Pour déter-
miner si un gérant de société à responsabilité limitée ne possède
pas plus de la moitié du ca pital social, et comme tel relève du
régime général de la sécurité sociale applicable aux salariés, il n'y
a pas lieu de tenir compte des parts dont ledit gérant est copro-
priétaire indivis . Il lui demande si cette jurisprudence est appli-
cable en matière fiscale pour apprécier si le gérant doit être
considéré comme un salarié. quelle que soit là quotité de ses droits
sur les parts indivises.
Anciens combattants (revendications tics utilitaires
ayant participé aux opérations d'Afrique du, Nord).
39537. — 9 juillet 1977 . — M . Mouret rappelle à M. le Premier
ministre (Economie et finances) que la loi n" 74-1044 du 9 décembre
1977 a donné vocation à la qualité de combattant aux militaires
ayant participé aux combats en Algérie, Maroc et Tunisie. En vertu
de l 'article 1•' de cette loi, les anciens combattants en Algérie,
Maroc et Tunisie doivent .être traités dans des conditions de stricte
égalité des droits avec les combattants des conflits antérjeurs ; ce
qui n 'est pas encore le cas actuellement . Ainsi, notamment le rem-
placement de la mention «hors guerres par celle «d 'opérations
d 'Afrique du Nord» est extrêmement regrettable et ne peut satis-
faire les intéressés. Il lui demande que les pensionnés en cause le
soient à titre «guerre» et qu 'une décision à cet égard soit prise
en accord avec le secrétaire d 'Etat aux anciens combattants et
victimes de guerre le plus rapidement possible.
de 8 points sur les 17 revendiqués au titre du premier volet de la
réforme de la catégorie A. Il lui demande si, compte tenu de l'effort
fourni par ce personnel en faveur de l'enseignement technologique,
Il n'est vraiment pas possible de leur donner satisfaction.
Puriques (attribution au personnel des trois grandes banques
nationalisées de la prime traditionnelle d'augmentation de capital).
39516. — 9 juillet 1977 . — M. Fiszbin attire l'attention de M. le
Premier ministre (Economie et finances) sur la situation créée dans
les trois grandes banques nationalisées à la suite des augmentations
de capital que chacune d 'elles vient de réaliser, et qui ne s'accom-
pagnent pas comme il est habituel de l 'attribution à tout le per-
sonnel de la prime d'augmentation de capital. Les directions des
banques nationalisées justifient cette décision par les impératifs de
la politique d'austérité gouvernementale . Cela est d 'autant plus
inadmissible que ces augmentations de capital sont hors de propor-
tion avec celles qui ont été opérées dans le passé . Ainsi au Crédit
Lyonnais, le capital a été plus que triplé, passant de 480 millions
à 1 537 millions et demi cle francs . En s 'opposant au versement
de ces primes, les directions des banques nationalisées reviennent
sur un avantage acquis du personnel . Solidaire de l 'action engagée
par le personnel des banques nationalisées, il lui demande s 'il
entend user des pouvoirs de tutelle dont il dispose pour que les
directions des banques nationalisées reviennent sur leur décision,
respectent les avantages acquis et ouvrent immédiatement des
négociations avec les organisations syndi^.ales représentatives du
personnel.
Impôt sur le revenu (charges imputables aux ermptnyeurs
de travailleurs saisenuicm)
39526. — 9 juillet 1977 . — M. Huguet demande à M. le
Premier
ministre (Economie et finances) s 'il connute prendre des mesures
pour éviter que les dispositions de la loi n " 761234 du '9 décem-
bre 1976 complétées par le décret n" 77-357 du 28 mars 1977 ne
laissent à la charge des employeurs ayant souscrit avant la paru-
tion de ce décret, des contrats saisonniers avec des personnes qui
ne sont pas fiscalement domiciliées en France, la retenue à la
source au titre de l'impôt sur le revenu dont ces dernières sont
passibles.
Impôt sur le revenu
(exonération des revenus des serres horticoles).
39528. — 9 juillet 1977. — M . Burckel rappelle à M . le Premier
ministre (Economie et finances) que l'article 15.1 du code général
des impôts dispose que le revenu net des bâtiments servant aux
exploitations rurales n 'est pas compris dans le total des revenus
servant de base à l 'impôt sur le revenu. Le texte donne une énu-
mération explicative, mais non limitative des bâtiments ruraux, en
employant l 'expression « tels que». Compte tenu de l'abondante
jurisprudence intervenue en la matière, il apparait qu 'un immeuble
doit réunir simultanément trois conditions pour bénéficier de
l 'exemption prévue à l'article 15.1 : être affecté à des usages agri-
coies ; être affecté à ces usages de façon permanente ; être affecté
à ces usages de façon exclusive . Dans l 'affaire dont il s'agit, l'ad-
ministration des Impôts refuse l 'exonération prévue à l 'article 15-1
aux revenus de serres horticoles. Or, les serres remplissent les condi-'
tiens ci-dessus et leur caractère de bâtiment rural est confirmé par
la doctrine et la jurisprudence en matière d 'impôt foncier bâti

4618
ASSEMBLEE NATIONALE
9 Juillet 1977
des
emplois
d 'intérêt général
fixés
par arrêté,
notamment à des
Ministère de l'économie et des finances (conséquences pour le Lan-
prêts aux collectivités locales. Il lui demande
de lui indiquer les
guedoc-Roussillon
des suppressions d'emplois décidées par l'udnti-
règles et procédures applicables à ces emplois, en vue de permettre
nistration centrale des douanes, .
aux
pouvoirs publics
de contrôler
l 'utilisation
de ces fonds
à
la
satisfaction des objectifs prioritaires définis par eux .
39542. — 9 juillet 1977. — M. Sénés expose à M. le Premier ministre
(Economie et finances) que la suppression de suixanie-dix emplois
décidée par l'administration centrale des douanes, a causé un vif
émoi dans la région Languedoc-Roussillon, déjà gravement atTectee
par le chômage. Les viticulteurs pensent que le service des douanes
n'aura plus la possibilité d'assurer la surveillance des cuvelles à
vin de Sète. Par ailleurs, il est à craindre que les débarquements
de drogue soient facilités par l'absence de personnel qualifié sur les
plages désertes où le passage de la drogue pourra se faire sans
risques. Il lui demande de lui faire connaitre : 1" si la mesure de
suppression d 'emploi est définitive ; 2" dans quelles conditions
l 'administration des douanes va pouvoir, dans le Languedoc-Roussillon,
faire :ace à ses tâches essentielles.
Baur de locaux d'habitation (modalités d'application des dislxrsitinmis
de ln loi de finances du 29 octobre 1976 relatives aux hausses de
loyers r .
39546. — 9 juillet 1977 . — M . Mesmin demande à M. le Premier
ministre (Economie et finances) si la modération de la hausse des
loyers à 6,5 p. 100 au titre de l'année 1977 prévue par la loi de
finances n" 76-978 du 29 octobre 1976 s'àpplique aux appartements
de catégorie 2A qui, libérés au 1 juillet 1976, ont fait l 'objet d ' un
bail stipulant un loyer mensuel, niais prévoyant que, pour éviter
une hausse trop brutale, ce loyer serait ramené au 1 d janvier et
au 30 juin 1977 à des paliers inférieurs . Dans le cas considéré, le
bail signé en juillet 1976 prévoyait un loyer mensuel de 3200 francs,
ramené à 2500 francs jusqu 'au 31 décembre 1977 et à 2900 francs
du I" janvier au 30 juin 1977 . Il demande si le locataire était bien
fondé, au 1"' janvier 1977, à appliquer au loyer de décembre soit
2500 francs, une majo ration limitée à 6,5 p. 100 ou s 'il aurait dû
payer les 2900 francs prévus au contrat, comme le lui réclame le
gérant, qui fait valoir que la limitation des hausses de 6 .5- p. 100
ne peut s'appliquer qu 'au-delà du .loyer mensuel contractuel qui est
de 3 200 francs .
Crédit mutuel
(intérêts nets d'impôt servis par les caisses à leurs déposants).
39552. — 9 juillet 1977 . — M . Pierre Weber rappelle à M. le Pre-
mier ministre (Economie et finances)
qu 'en application de l 'article 9
de la loi n" 75 .1242 du 27 décembre 1975 les caisses de crédit mutuel
peuvent ouvrir à leurs déposants un compte spécial sur livret béné-
ficiant d'une exonération fiscale à concurrence des deux tiers des
intérêts produits. Ce même article 9 précise que le prélèvement
forfaitaire prévu à l 'article 125 A du code général des impôts et
assis sur le tiers des intérêts est applicable dans tous les cas ; il
résulte aussi de l'article 1678 quater du même code que le prélè-
vement forfaitaire ne peut être pris en charge par le débiteur de
son versement . II lui demande sur quelle base juridique repose la
pratique observée par les caisses de crédit mutuel d 'offrir à leurs
déposants un intérêt de 6,5 p. 100 net d 'impôt.
Crédit mutuel
(contrôle par les pouvoirs publics de l 'utilisation des fonds collectés).
39553. — 9 juillet 1977. — M . Pierre Weber expose à M . le Premier
ministre (Economie et finances) que l 'article 9 de la loi n" 75-1242
du 27 décembre 1975 prévoit que la moitié des sommes figurant
sur les livrets des caisses de crédit mutuel doit être affectée à
Epargne
insu.! d'un premier livrer de cuisse d 'épargne
et d'an livret de caisse tic crédit
mutuel).
39554. — 9 juillet 1977. — M. Pierre Weber demande à M. le Pre-
mier ministre (Economie et finances) si, compte tenu des dispositions
de l'article 17 du code des caisses d 'épargne qui interdisent le cumul
de livrets exonérés d'impôt de caisses d 'épargne ordinaires comme
de la caisse nationale d'épargne, une même personne peut être à la
fois titulaire d 'un premier livret de caisse d'épargne et d 'un livret
de caisse de crédit mutuel.
Plus-values (rode de calcul applicable aa.r donations).
39559. — 9 juillet 1977. — M. Sellé s 'étonne auprès de M. le Pre-
mier ministre (Économie et finances) de n'avoir pas obtenu de
réponse à sa question écrite n" 35665 publiée au Journal
officiel
des débats de l'Assemblée nationale n" 7 du 12 février 1977. Près
de cinq mois s 'étant écoulés depuis la publication de cette question
et comme il tient à connaitre sa position à l'égard du problème
soulevé, il lui en renouvelle les termes en lui demandant si possible
une réponse rapide. En conséquence, il lui rappelle que l'article 9-V
de la loi du 19 juillet 1976 prévoit que la plus-value est calculée à
partir de la date et de la valeur de l'acquisition par le donateur
lorsque le bien cédé provient d'une donation entre vifs remontant à
moins de cinq ans . Il lui demande si la cession intervient plus de
trente ans après la date d 'acquisition (à titre onéreux ou gratuit) si
on peut considérer que la plus-value n 'est pas imposable au motif
que l'un peut admettre que le bien en cause serait entré dans le
patrimoine du donataire à la date servant de base pour la détermi-
nation du prix de revient . Possesseur depuis trente ans, le donataire
ne serait pas imposable au titre des plus-values.
FONCTION PUBLIQUE
Pensions de retraite civiles et militaires
(majoration pour enfants,.
39445. — 9 juillet 1977. — M . Longequeue demande à M . le Pre-
mier ministre (Fonction publique) de bien vouloir lui faire connaître
quelles mesures il entend prendre afin de faire en sorte que la
majoration des pensions de retraite pour trois enfants ou plus
soit u. ,e constante indépendante de la pension et qu 'elle soit dans
tous les cas entièrement réversible sur la veuve.
AFFAIRES ETRANGERES
Communautés européennes
!siège dut Parlement européen).
39460. — 9 juillet 1977. — M. Grussenmeyer attire l 'entière atten-
tion de M. le ministre des affaires étrangères sur une récente initia-
tive du bureau du Parlement européen de charger le secrétaire
général du Parlettent européen de négocier à Bruxelles la prise é
bail de six cents bureaux en ouvrant un crédit de 365 millions de
francs belges par an pour couvrir les frais de location . II lui demande

9 Juillet 197 7
ASSEhIBLEE NATIONALE
4619
de bien vouloir réagir dans les plus brefs délais à une telle initiative
qui a, en fait, pour but essentiel de dessaisir Strasbourg du siège
du Parlement européen et d 'affaiblir en conséquence lu place de la
France dans l'Europe communautaire et le prie de lui indiquer la
position que le Gouvernement français compte prendre au conseil
des ministres de la Communauté pour que le rôle européen de
Strasbourg soit effectivement maintenu.
Affaires étrangères
(retrait des sociétés françaises rie Namibie).
39496. — 9 juillet 1977. — M. Labarrère expose à M. le ministre
des affaires étrangères sa vive préoccupation devant l'attitude d' un
petit nombre de sociétés françaises à capitaux publics notamment
qui continuent à exercer leurs activités en Namibie. Il lui rappelle
que la résolution 3295 1XXIX) de l'Organisation des nations unies
recommande aux Etats membres de cette société internationale de
rompre leurs relations économiques avec l 'Afrique du Sud dans la
mesure où elles intéressent la Namibie. D lui demande quelles
mesures le Gouvernement compte prendre pour inciter ces sociétés
à prendre les dispositions nécessaires à leur désengagement rapide
de ce territoire .
Affaires étrangères
(respect des droits de l'homme par l'Union soviétique).
3952 : . — 9 juillet 1977. — M. Pierre Bas appelle de nouveau
l 'attention de M. le ministre des affaires étrangères sur l'aggravation
de la situation des Juifs soviétiques . Ces derniers restent soumis,
en violation des conventions sur les droits de l 'homme auxquelles
l'U. R. S. S. a librement adhéré et en contradiction avec la consti-
tution soviétique elle-même, à un régime de haute surveillance,
privés du droit de développer leur culture propre, de s 'associer
librement ou d'émigrer s 'ils le désirent. Pour les Juifs soviétiques
comme pour tous ceux qui en U. R. S. S. ou ailleurs aspirent à
faire prévaloir les droits fondamentaux de~la personne humaine,
l'acte final de la conférence d'Helsinki représente une espérance
qu 'il incombe à la France de ne pas décevoir . C 'est pourquoi il lui
demande instamment de redoubler d'effort auprès des autorités
soviétiques pour leur faire prendre conscience de la nécessité du
respect intégral des droits de l'homme.
AGRICULTURE
Exploitants agricoles (modalités d 'attribution de l 'aide sécheresse
aux sociétés civiles ou aux exploitations indivises).
39433. — 9 juillet 1977 . — M. Aumont attire l 'attention de M . le
ministre de l 'agriculture sur une forme particulière d'injustice que
revêtent certaines modalités d 'attribution de l 'aide exceptionnelle
aux agriculteurs victimes de la sécheresse. Cette injustice découle
de l'application de la circulaire O . G . A. F .i D. P. E. du 16 septem-
bre 1976 prise en application des décrets n" 76 .872 du 15 septembre
1976 et de l 'arrêté du 15 septembre 1976. Les dispositions de cette
circulaire prévoient notamment que les sociétés civiles ou les exploi-
tations agricoles indivises ne peuvent voir pris en compte qu 'un
maximum de 30 U .G.B. pour la délivrance de l 'aidé. Cette situa-
tion est d 'autant plus anormale que certains exploitants associés
paient des cotisations sociales au prorata de leur part et sont impo-
sés au titre de l 'impôt sur leur revenu au prorata de leurs revenus
propres . Autrement dit, tout se passe comme si les exploitants par -
ticipant soit à une association, soit à une indivision se trouvaient,
sur le plan de l 'aide de l 'Etat, dans une situation inférieure à celle
des autres chefs d 'exploitation. On ne voit pas à quel t`Le les
intéressés se trouvent pénalisés à ce point et pourquoi clans ce ras,
pour cette aide bien précise, ils ne pourraient étre assimilés aux
exploitants qui participent à un grou pement agricole d'exploitation
en commun.
Enseignants
salaire et couverture sociale d'un enseignant employé
comme vacataire
d'E. P. S. au lycée agricole de
Chambrai/
(Eure/).
39438. — 9 juillet 1977. — M. Claude Michel appelle l 'attention
de M. le ministre de l'agriculture sur la situation d 'un enseignant
du lycée agricole de Chambray (Eure) qui, employé comme vacataire
en éducation physique depuis la rentrée 1979, n 'a perçu depuis
cette date aucun salaire et n 'était donc pas couvert par la sécurité
sociale. Il lui demande quelles mesures immédiates il compte prendre
pour que cesse cette situation inadmissible, et s'il en visage de déga-
ger les crédits nécessaires à l 'ouverture d 'un demi-poste en éduca-
tion physique pour cet établissement.
Bois et
forêts (réalisation des acquisitions
financière:
dans le bois Notre-Dante).
39442. — 9 juillet 1977. — M . Kalinsky proteste auprès de M . le
ministre de
l 'agriculture contre les nouveaux retards apportés aux
acquisitions foncières dans le bois Notre-Dame . Des propriétaires
avaient conclu une promesse de vente qui devait se réaliser dans
les moindres délais. Or, par courrier en date du 14 avril 1977, le
ministère de l'agriculture indique aux intéressés que : «à la suite
de mesures financières récentes des retards ont été apportés dans
les délégations de crédits s retardant d'autant les acquisitions . Cette
réduction est proprement scandaleuse alors qu 'il conviendrait au
contraire de dégager de nouveaux crédits pour terminer les acqui-
sitions et engager largement les travaux d 'aménagement du bois
Notre-Dame particulièrement exposé aux incendies en raison de son
état d'abandon. Il lui demande en conséquence, quelles dispositions
sont prévues pour mener à bien dans les plus brefs délais l 'âcqui-
sition des bois Notre-Dame (Val-de-darne).
Enseignement agricole (situation et avenir
de l'enseignement agricole public).
39449. -- 9 juillet 1977. — M . Rigout informe M . le ministre de
l'agriculture des graves problèmes qui sont actuellement ceux de
l'enseignement agricole public . On parle beaucoup en particulier de
restructuration au r-i eau de cet enseignement. Tout laisse penser
que celle-ci se traduira par un certain nombre de fermetures d 'éta-
blissements. Notons parmi les nombreuses conséquences, et alors
que l 'on attend toujours la publication d 'une carte scolaire, que
les familles vont encore être un peu plus éloignées du lieu de
scolarisation de leurs enfants, et cela sans avoir jamais été consul.
tées ni même informées. Au niveau de l 'enseignement lui-même
les orientations ne sont pas moins inquiétantes . La qualité de l 'en-
seignement dispensé dans les étabiiss reents de l 'enseignement agri-
cole ne cesse de se dégrader. L'enseignement général est supprimé
pets à peu dans les programmes . On sacrifie la formation générale
des jeunes ruraux au profit d 'un enseignement étroitement profes-
sionnel, directement adapté aux besoins économiques du capitalisme.
On sacrifie l 'homme au producteur . Les compressions opérées au
niveau des cycles courts vont accroître encore la sélection . La sup-
pression des 4' et 3' d 'accueil, en l'absence de l 'installation d ' un
véritable tronc commun, va obliger nombre de familles rurales à
déscolariser leurs enfants dès la 5' pour les mettre en apprentis-
sage. Les filières jugées non directement rentables sont purement
supprimées . Ces suppressions sont d 'ailleurs effectués sans souci

4620
ASSEMBLEE NATIONALE
9 Juillet 1977
des conséquences éventuelles pou r les élèves et les familles. Ainsi les
jeunes filles qui avaient choisi l'option
s économie familiale et qui
étaient cette année en classe de I ' n 'auront d 'autre solution que
de se recycler car on a tout simplement supprimé la classe de
terminale pour la prochaine rentrée . De mène le nombre des classes
conduisant au bac D' est en forte diminution, on s'apprête ainsi
progressivement à fermer la seule porte d 'accès qui conduisait à
l 'enseignement supérieur. Pour ce qui concerne le fonctionnement
des établissements les problèmes ne sont pas moin, graves. Il rap-
pelle à ce sujet à m . le ministre la pauvreté des crédits affectés
à l'enseignement agricole public . Ceux-ci ne cessent de diminuer en
francs constants. Il s 'ensuit une dégradation sans précédent des
équipements et des conditions d'enseignement. Au niveau du corps
professoral, il n 'a pratiquement pas été créé de postes depuis 1969.
Cela entraîne chaque année un gonflement des horaires . Les pro-
fesseurs sont amenés à assurer un enseignement de plus en plus
polyvalent, dans des domaines où ils n 'ont reçu eux-mêmes aucune
formation, dans le contexte bien souvent de classes surchargées. 11
semble bien que ce processus tende à s 'aggraver rapidement en
particulier par le licenciement de professeurs non titulaires dès la
prochaine rentrée scolaire, personnel non titulaire qui constitue
près de 50 p. 100 de l'effectif global du corps enseignant . Les
moniteurs d 'enseignement titulaires d 'un diplôme d 'Etat n 'ont même
pas de crédits budgétaires prévus pour les rémunérer. Pour les
agents contractuels, les dotations budgétaires insuffisantes obligent
les établissements à les payer sur leur propre budget avec des
salaires souvent inférieurs au S.M.I.C. Dans ces conditions, il lui
demande : 1" si oui ou non la fermeture d 'établissements est envi-
sagée pour les prochaines années dans le cadre d 'une restructura-
tion de l 'enseignement agricole ; 2" quelles mesures il compte prendre
pour remédier aux graves conséquences que vont entraîner la com-
pression du cycle court et la suppression de nombreuses filières des
la prochaine rentrée scolaire, notamment celle qui conduit au bac D ' ;
3" si oui ou non il est prévu le licenciement de nombreux maitres
auxiliaires dés la prochaine rentrée scolaire et si oui, dans quelle
proptrtien ; 4" quelles mesures il compte prendre, notamment dans
le cadre de la prochaine session budgétaire, pour remédier aux
carences catastrophiques de l'enseignement agricole public en pro-
fesseurs et en matière d 'équipements scolaires.
E.rploitunts agricoles (conditions d'attribution
de la dotation d'installation aux jeunes agriculteurs).
39512. —
9 juillet 1977. — M.
Cornut-Gentille
rappelle à M . le
ministre de l 'agriculture que l 'article 5 du décret n" 76-129 du
6 février 1976 subordonne l'allocation d'installation aux jeunes agri-
culters, notamment à leur assujettissement à la T.V.A. Cette exi-
gence, qui s 'avère parfois difficile à satisfaire, risque de limiter
sérieusement le nombre des jeunes agriculteurs désirant s 'installer,
en particulier dans les Alpes-Maritimes. Dans ces conditions, il lui
demande si l 'obligation du remboursement forfaitaire de la T .V.A.
ne pourrait être prévue en faveur de ceux qui ne peuvent s 'assujet-
tir à cette taxe.
Céréales (mesures en faveur des producteurs familiaux).
39514 . — 9 juillet 1977. — M. Ruffe insiste auprès de M. le ministre
de l 'agriculture quant aux conséquences pour l 'avenir des produc-
teurs familiaux de céréales de la suppression de l 'intervention
automatique sur les blés panifiables . Il lui fait part à ce sujet de
la protestation du groupe parlementaire communiste à l 'Assemblée
nationale. H lui demande sur quelle base sera calculé le prix de
financement des blés panifiables, à savoir prix de référence ou prix
d'intervention unique commun des céréales. Il lui demande, compte
tenu des difficultés actuelles des petits et moyens producteurs, s 'il
n'entend pas instituer en leur faveur un abattement à la base pour
le recouvrement des taxes parafiscales sur les céréales . .
Retraite complémentaire (métayers).
39547. — 9 juillet 1977 . — M. Schloesing rappelle à M . le ministre
de l'agriculture que la loi n" 76-1213 du 24 décembre 1976 a complété
l'article 1050 du code rural par un nouvel alinéa étendant aux
métayers assurés sociaux le bénéfice du régime de retraite complé-
mentaire des salariés agricoles . Il lui demande de bien vouloir
préciser le délai dans lequel cette nouvelle disposition sera mise
en application .
ANCIENS COMBATTANTS
Anciens combah `~~ S
``
(trique
du Nord (revendications).
39524. — 9 juillet 1977. — M .
Pierre Lagorce
expose à M. le
secrétaire d'Etat aux anciens combattants que les anciens d'Algérie,
Tunisie et Maroc demandent : 1" que leur soit accordé le bénéfice
de la campagne double ; 2" qu 'en matière d'attribution de la carte
du combattant, le paramètre de rettrapage prévu tienne compte,
comme pour la règle générale, des actions de feu ; 3" que toutes
les blessures contractées en opérations (escorte de convoi, ouverture
de pistes, mines, etc .) soient homologuées blessures de guerre;
4" que soit abrogée la décision de supprimer la réserve viagère des
retraites mutualistes. Il lui demande s 'il n 'estime pas possible de
faire droit à ces légitimes renvendications, relativement modérées,
visant à faire disparaître les discriminations dont sont victimes des
anciens combattants d'Algérie, Tunisie, Maroc.
Anciens combattants (revendications de l 'U. F. A. C.).
39525. — 9 juillet 1977 . — M .
Pierre Lagorce
demande à M. le
secrétaire d'Etat aux anciens combattants s 'il entend prendre en
(„n,i t ration le plan quadriennal de l 'U. F. A. C. afin d 'obtenir:
que l'indice de référence du rapport constant soit porté progres-
sivement de 170 net à 218 net ; que la pension de veuve au taux
normal s 'inscrive à l 'indice 500 et celle d 'ascendant à l'indice 333.
Il lui fait remarquer qu 'il semble possible de satisfaire ces demandes
puisque du fait de la dévaluation des pensions, l 'Etat prélève 2 mil-
liards lourds par budget auxquels s'ajoutent les crédits libérés par
les décès.
CULTURE ET ENVIRONNEMENT
Cinéma (aide financière de l'Etat
à t'école de l'htfac-Ceris de Gouvieux-Chantilly (Oise)).
39417. — 9 juillet 1977 . — M . Donnez expose à M . le ministre de
la culture et de l'environnement que certaines écoles de cinéma,
agréées par différents ministères et dont la qualité de la formation
est reconnue par les diverses chaînes de la télévision française, ne
reçoivent aucune subvention. Il en est ainsi, par exemple, de l'Infac-
Ceris qui est actuellement installée au château de Montvillargenne,
à Gouvieux-Chantilly, dans le cadre de l'Infac-Créar, complexe
artistique unique en France de par la diversité des disciplines
d'expression artistique enseignées . Cette école a reçu l 'agrément
de six ministères et cependant, contrairement à 1 'I. D. H. E. C.
(institut des hautes études cinématographiques), elle ne perçoit
aucune subvention. B lui demande s'il n'estime pas qu 'il serait
opportun d 'accorder une aide financière à cette école, après enquète,
bien entendu, sur son activité .

9 Juillet 1977
ASSEMBLEE
NATIONALE
4621
Tourisme (tarif des locations des
s Cites de France» en Vendée).
39440. — 9 juillet 1977. — M._Claude Weber attire l'attention de
M. le ministre de la culture et de l'environnement sur les prix des
locations des s Gites de France» dans le département de la Vendée.
En effet, en un an, ces locations ont vu leur prix augmenter de
13 p . 100 à 27 p. 100, proportions bien supérieures aux augmentations
prévues par le plan du Premier ministre. Il lui rappelle qu'il a été
saisi le 30 janvier 1977 d 'une plainte concernant ces augmen-
tations excessives qui n'a, à ce jour, reçu qu 'une réponse dilatoire
sous forme d 'accusé de réception et que le directeur des prix n'a
pas cru bon encore de répondre à son correspondant . En consé-
quence, il lui demande quelles mesures il compte prendre pour
interdire à cet organisme de pratiquer des augmentations de prix
incompatibles avec la diminution du pouvoir d 'achat des travailleurs.
Année
(étendue des
servitudes
relatives à l'usage de la base militaire de Creil [Oise]).
39456. — 9 juillet 1977 . — M. Baillot informe M . le ministre de
la
culture
et de l 'environnement
des inquiétudes exprimées par
l'ensemble des municipalités et des populations concernées par la
déposition récente d'un dossier d 'enquête d 'utilité publique sur les
servitudes relatives à l'usage de la base militaire de Creil . Il lui
rappelle que les nuisances déjà occasionnées par cette base militaire
stratégique sont durement ressenties par les populations riveraines.
Il lui demande notamment, compte tenu de l'ambiguïté du contenu
du dossier d 'enquête sur ce point : 1 " si les servitudes proposées
autour de la base de Creil entraineront la destruction d 'arbres;
2" et, dans ces conditions, quelle est la raison technique qui néces-
siterait le déboisement de 700 hectares de forêts aux alentours de
la base de Creil.
Navigation fluviale (élaboration d'une nouvelle législation
du tourisme nautique).
39490. — 9 juillet 1977. — Le tourisme fluvial se développe sans
cesse, mais, avec la multiplication des locations de bateaux, las
risques d 'accidents s'accroissent, car la liberté de manoeuvre des
utilisateurs est très grande et la détention du permis de naviguer
n 'est pas exigée. Constatant ces faits, M .
Delehedde
demande à
M. le ministre de la culture et de l'environnement si ses services
envisagent de mettre à l 'étude une nouvelle législation du tourisme
nautique qui apparaît nécessaire aux yeux de nombreux profession-
nels conscients des risques d 'accidents de plus en plus fréquents.
Hygiène du travail (conséquences de l'utilisation de l 'amiante).
39491. — 9 juillet 1977 . — Dans une réponse .à une question écrite
concernant les dangers présentés par l 'amiante et parue au Journal
officiel du 13 mai 1977, M . le ministre de la culture et de l'environ-
nement déclarait notamment : « en tout état de cause, les dispositions
actuelles ou les nouvelles mesures à prendre ne constituent en rien
une condamnation systématique de l'amiante mais sont destinées à
garantir contre les dangers que certaines utilisations présentent en
matière de santé publique et surtout d 'hygiène du travail
e.
Se
référant à l'allusion faite à l '« hygiène du travail e, M . Delehedde
lui demande quelles conclusions il tire de l'enquête récemment
effectuée par une équipe de pneumologues de Clermont-Ferrand
sur 160 des 500 ouvriers de l 'usine d 'amiante Amisol à Clermont-
Ferrand. Cette enquète a permis de montrer que sur ces 160 ouvriers,
16 sont atteints d 'abestose à divers degrés, 24 devront être étroi-
tement surveillés, et que les 122 apparemment épargnés devront.
subir un strict contrôle médical annuel.
Architecture.
(interprétation de l 'article 37 de la loi
du 3 janvier 1977).
39508. — 9 juillet 1977. — M. Honnet, en attirant à nouveau
l 'attention de M . le ministre de la culture et de l'environnement
sur les difficultés d'interprétation que suscite l 'article 37 de la
loi du 3 janvier 1977 en ce qui concerne la référence à la patente
et à l 'assurance, rappelle qu'à l 'occasion d 'une question orale sans
débat (séance du 27 mai 1977, Journal officiel n" 45 du 28 mai 1977)
il a été répondu que le Gouvernement demanderait son avis au
Conseil d 'Etat afin que toute ambiguïté soit dissipée . Il lui demande
dans ces conditions si, compte tenu de l'importance du problème
posé, la procédure de consultation annoncée a été engagée et, le
cas échéant, de bien vouloir faire connaitre la décision du Conseil
d 'Etat .
Hôpitaux
(construction d'un deuxième élévateur à l'hôpital Laennec).
39522. — 9 juillet 1977. — M.
Frédéric-Dupont signale à M. le
ministre de la culture et de l'environnement l 'urgence de réaliser
la construction d'un deuxième élévateur à l'hôpital Laennec puisque
les travaux prévus dans cet hôpital vont priver les services situés
aux étages supérieurs et recevant soixante-douze malades, de l 'usage
de l 'unique ascenseur vétuste et souvent en panne . Au cas où la
construction du deuxième ascenseur se trouverait retardée parce
qu'elle porterait atteinte à la salle Damaschino, le parlementaire
susvisé souligne qu'il serait nécessaire que les services du ministère
de la culture et de l'environnement et les services du ministère de
la santé se mettent d 'accord rapidement pour construire cet élé-
vateur dans les meilleurs délais. Il lui demande les mesures qu 'il
compte prendre pour réaliser ce projet.
Musique (affectation d 'une partie des subventions de l'Etat
à des commandes d 'ceuvres nouvelles).
39532. — 9 juillet 1977. — M. Gissinger rappelle à M. le ministre
de la culture et de l'environnement qu 'un de ses prédécesseurs
avait prévu d 'affecter à la création musicale, en plus des commandes
traditionnelles accordées par une commission, 1 p. 100 de l 'ensemble
des subventions aux divers organismes soutenus par l'Etat et les
collectivités locales . Cette intention a été confirmée lors d'une
conférence de presse donnée le 16 décembre 1975 par le secrétaire
d'Etat à la culture de l'époque et par le directeur de la musique,
de l 'art lyrique et de la danse. Il était affirmé à ce propos : « L 'aide
à la création sera complétée en réservant un crédit spécifique
dans les budgets des orchestres de région du secrétariat à la culture
pour des commandes dont la création sera assurée par les formations
en question (1 p. 100 de la subvention de fonctionnement de l'Etat,
abondé par une somme identique dégagée sur la subvention des
collectivités locales
e .
Il apparait que, malgré les engagements
pris, l'affectation à des commandes d 'oeuvres nouvelles d 'au moins
1 p. 100 du montant des subventions de l'Etat n 'a été nulle part
réalisée. Selon des indications données en 1976 par la direction de
la musique, l 'attribution de cette partie de la subvention de fonc-
tionnement ne serait plus urne obligation mais une simple faculté.
Il lui demande en conséquence les raisons qui motivent cette attitude
et s'il n'envisage pas de mettre à exécution une mesure prévue
expressément depuis plusieurs années . Il souhaite également savoir
pourquoi le Gouvernement parait hésiter — en dépit de promesses

4622
ASSEMBLEE NATIONALE
9 Juillet 1977
formelles — à pratiquer une véritable politique de la musique, en
impo .,:: .nt par des cahiers des charges appropriés, aux organismes
subventionnés et en échange de l': ide qu 'ils reçoivent, l'obligation
élémentaire de réserver dans leurs programmes une place normale,
d 'une part, à la musique française, d 'autre part, à la création.
Danse
(publication des décrets cl'applicPion de la loi du 1" r décembre 1965).
39544. — 9 juillet 1977. — M . Brun l'appelle à M . le ministre de la
culture et de l 'environnement que la loi n" 65-1004 du l.r décembre
1965 a pour objet de réglementer la profession de professeur de
danse et de faire contrôler les établissements où s 'exerce cette
profession. Mais l'absence de publication des décrets d'application
de cette loi a rendu, à ce jour, la volonté du législateur inopérante.
Ainsi chacun peut, malgré les dispositions de la loi de
1965, ouvrir
une école de danse, sans que ses aptitudes à l 'enseignement aient
été au préalable contrôlées . Il lui demande en conséquence quelles
mesures le Gouvernement entend prendre pour que l'application
effective de la loi du 1" décembre 1965 soit assurée.
DEFENSE
Armée (mesures en
vue
d'assurer la sécurité des soldats
lors des marururres(.
39443. -- 9 juillet 1977 . — M. Kalinsky élève une véhémente pro-
testation auprès de M. le ministre de la défense contre l 'insécurité
lors des manœuvres dangereuses imposées aux soldats qui sont
contraints de prendre des risques graves. C'est ainsi que le vendredi
17 juin à 16 h 30 cieux appelés du contingent et un engagé, faisant
partie d'un groupe de huit hommes du 3' régiment de parachutistes
de l 'infanterie marine affectés à Carcassonne et auquel appartenait
le jeune Villeneuvois Philippe Chauvin, âgé de vingt ans, ont été
emportés au cours d 'une manoeuvre par les eaux de la Durance
lors de sa traversée à la hauteur de Vinon-sur-Verdon, 1 000 mètres
au-dessus du barrage de Cadarache ,au confluent de la Durance et du
Verdon,. Cet accident tragique qui leur a coûté la vie a créé une
profonde émotion . Les moyens mis en œuvre pour les recherches
'n'ont permis dans l 'immédiat de ne retrouver que le corps d 'un
soldat. Les recherches ont été interrompues du dimanche 19 juin à
17 heures au mardi après-midi, puis définitivement arrêtées le
lundi 27 juin, alors que les deux autres soldats n 'étaient pas
retrouvés . Cette décision met en cause la responsabilité de l 'armée.
Il apparait que toutes les mesures de sécurité ne sont pas prises
lors des manœuvres . En effet, il semble qu 'on assiste à une recru-
descence des accidents de soldats durant l 'accomplissement de leur
service national. En conséquence, il lui demande : 1" quelles sont les
circonstances qui ont entraîné cet accident tragique ; 2" dans quelles
mesures les dispositifs de sécurité ont été pris avant l 'exécution de
cette manoeuvre (traversée du fleuve dangereux à cette période) ;
3"
les raisons pour lesquelles les recherches ont été arrêtées ;
4" quelles dispositions il entend prendre pour que la sécurité des
soldats soit réellement assurée lors des manoeuvres comportant
des risques graves. ,
Recherche (développement dans le secteur de la défense).
39444. — 9 juillet 1977. — M. Vinet attire l 'attention de M.
le
ministre de la défense sur le nouveau coup porté à la recherche
dans son secteur . En effet, les personnels civils de l 'école poly-
technique lui ont fait savoir que le groupe des physiques moléculaires
' était en passe d'être dissout . Il lui demande ce qu 'il compte faire
pour donner les moyens à ce secteur important de la recherche,
non seulement de se maintenir mais en plus de se développer.
Armées (étendue des servitudes
relatives à ['usage de 1a base de Creil 10iseln.
39455. — 9 juillet 1977. — M. Baillot informe M. le ministre de la
défense des inquiétudes e\.primées par l'ensemble des municipalités
et des populations concernées par la déposition récente d'un dossier
d 'enquête d 'utilité publique sur les servitudes relati"es à l 'usage
de la base militaire de Creil . Il lui rappelle que les nuisances déjà
occasior,eées par cette base militaire stratégique sont durement
ressenties par les populations riveraines. Il lui demande notamment,
compte tenu de l 'ambiguïté du contenu du dossier d 'enquête sur ce
point : 1" si les servitudes proposées autour de la base de Creil
entraîneront la destruction d'arbres ; 2" et dans ces conditions
quelle est la raison technique qui nécessiterait le déboisement de
700 hectares de forêts aux alentours de la base de Creil.
Service national (reconnaissance aux jeunes sans emploi
de la qualité de soutien de famille).
39488. — 9 juillet 1977. — M. Besson appelle l'attention de
M. le ministre de la défense sur les conditions d 'application de
l 'article L. 32 bis du code du service national. Il lui a été signalé
que, dans le contexte économique difficile actuel, de jeunes pères
de famille chômeurs n 'étaient pas retenus comme soutiens de
famille du fait qu 'ils sont sans emploi. En revanche ceux qui,
placés dans cette situation, parviennent à trouver un employeur
complaisant pour une période de trois mois précédant le dépôt
de leur dossier ne rencontrent pas cette difficulté. Il y a là une
injustice choquante. Il lui demande de bien vouloir lui indiquer
pour quelles raisons les allocations de chômage ne seraient pas
considérées comme des ressources au même titre que les salaires
afin que l 'égalité entre les jeunes Français soit effective et que
ne soient pas pénalisés ceux qui sont victimes de difficultés
particulières.
Service national (publication des décrets d 'application
de la loi du 9 juillet 1976).
39492 . — 9 juillet 1977. — M. Forni rappelle à M. le ministre
de la défense qu 'en vertu des dispositions de l 'article 23 de la
loi n"
76-617 du 9 juillet 1976, modifiant l'article L. 32 du code
du service national, des dispenses peuvent être accordées aux
jeunes gens orphelins de père ou de mère lorsque leur incor-
poration pourrait entraîner l 'arrêt de l 'exploitation familiale à
caractère agricole, commercial ou artisanal . Il lui fait observer
toutefois que l'entrée en vigueur de cette disposition est subor-
donnée à un décret en Conseil d'Etat qui n'a toujours pas été
pris. Aussi, il lui demande de bien vouloir lui faire connaître à
quelle date les décisions du législateur pourront être mises en
oeuvre et où en est la préparation du décret précité.
Service national (prolongation de sursis en faveur des candidats
à l 'agrégation de droit .)
39557. — 9 juillet 1977 . — M. Guéna expose à M. le ministre de la
défense que le concours d 'agrégation des facultés de droit a lieu avec
un retard toujours croissant. Dans le cadre chronologique ancien, le
décret mettant en place le concours de droit privé aurait dû sortir
en décembre dernier ; or il n 'a toujours pas été pris. Ce décalage
amplifie celui constaté l'an dernier pour le concours de droit public.
Et l'on peut supposer qu 'il n'y aura pas de changement dans cette
évolution pour le prochain concours de droit public . Il lui demande

9 Juillet 1977
ASSEMBLEE
quelle est . dans ces iondiliuns, la situation des bénélieiaires cl'un
sursis d 'agrégation. Quel est le sort, par exemple, des car-Malek au
prochain encours de droit privé qui, âgés de vin,tt-sept
devraient partir au mois d'août, sauf à passer ledit c,•ncuurs.
IL
souhaiterait que pour tenir compte d 'un décalage qui était impre-
visible et pour leur permettre de passer un concours préparé de
longue date leur sursis puisse être prolongée cie quelques mois.
EDUCATION
Cueseillcrs pédagogiques adjoints abuses d'indeunrisatiort
de leurs frais de déplacement,.
39431. — 9 juillet
1977. — M . Berthouin attire l 'att^ntion de M . le
ministre de l'éducation sur les bases d'indemnisation des frais de
déplacements des conseillers pédagogiques adjoints . Il existe une
disparité de traitement qui n'est justifiée ni par les modalités de
recrutement ni par les tâches remplies, ni par le classement indi-
ciaire. Il lui demande, en conséquence, ce qu'il entend faire pour
aboutir à une harmonisation effective de l'indemnisation, afni que
ces personnels puissent enfin assumer leur tâche.
Etublisseateuts secondaires unaiutien de la classe de sixième allégée
du C. E. S. de Limeurs
39453. —
9 juillet 1977. — M. Vinet attire l'attention de M.
le
ministre de l'éducation sur la situation qui est faite au C . E . S . de
Limours tEssonnet où doit être supprimée la classe de sixiénte
allégée à la prochaine rentrée scolaire . Il lui demande s 'il compte
faire le nécessaire pour que la classe de sixième allégée soit mainte
nue.
Enseignants (formation des stagiaires reçus
au concours de recrutement des professeurs de C . E. 1 '.1.
39454. — 9 juillet 1977. — M . Maurice Andrieux attire l'attention
de M. le ministre de l'éducation sur l 'externat des stagiaires reçus
au concours de recrutement des professeurs de C . E. T. Alors que
les professeurs de C . E. T. bénéficient normalement, après leur
succès au concours de recrutement, d'un stage et d'une formation
pédagogique de deux ans dans les E. N. N. A., en 1976, l'adminis-
tration a généralisé la procédure d'externat des stagiaires ayant
trois ans d 'ancienneté de maître auxiliaire . Un des principaux
arguments avancés pour justifier cette mesurer préjudiciable à une
bonne formation des professeurs de C . E. T. était la capacité d 'accueil
insuffisante des E . N. N. A. pour faire face à l 'augmentation tem-
poraire du recrutement de stagiai s, en liaison avec la résorption
de l 'auxiliariat dans les C . E. T. II apparaît que, dans de nom-
breuses spécialités, les effectifs des sections des E . N. N. A. en
1976-1977 auraient permis l 'accueil et la formation d 'un plus grand
nombre de stagiaires, cela même dans la limite des capacités
actuellement existantes. Cette situation paradoxale des stagiaires
restant sans formation véritable alors que des places sont dispo-
nibles dans les E . N. N. A. a toutes les chances de se reproduire et
même de s'amplifier après les concours de 1977 si un trop grand
nombre de stagiaires était externé . Il lui demande donc quels
sont les critères qui conduisent l'administration à décider l 'externat
d 'un stagiaire ; quelles mesures seront prises pour que le potentiel
des E. N. N. A. soit pleinement utilisé et donc que le nombre des
externes soit le plus petit possible dans l'intérêt des stagiaires
recrutés et des élèves dont ils . auront la responsabilité plus tard.
Etab!i.ssetnenls sc'roedalres.
'amélioration rle lu situation
tics bibliutltt'ctiris tiururnr,tel,stes',
39471 . —
9 juillet 1977 . — M . Laurissergues attire l'attention de
M. le ministre de l'éducation sur la situation des bibliothécaires
documentalistes des lycées et collèges tous les - lycées et colis-ces
ne possèdent pas encore tic service de t'octmientation ; les biblio-
thécaires documentalistes connaissent de mauvaises conditions de
travail et sont souvent amenés à effectuer des tâches de sur-
veillance ; les bibliothécaires (Incunnentalistes sont en trop faible
nombre et ne disposent pas d 'un statut gi,rantissant la revalorisa-
Lion de leur fonction ; ont enfin des horaires trop chargés . It
lui demande s'il compte prendre (tes mesures allant dans le sens
d 'une amélio ration de cette situation et. clans ce cas, quelles
seraient ces mesures.
Orientation scol,c ,e ,:t professionnelle
(situation ales centres d'injurie .ttior et d'orientation,.
39472. - - 9 juillet 1977. — M . Laurissergues
attire l'attention de
M. le ministre
de l'éducation sur les difficultés de fonctionnement
que connaissent nombre de cent res d'info rmation et d'orientation :
le manque de conseillers d'o rientation ; l'absence ale documentaliste
dans les centres d'info rmation et d 'orientation : et souvent l'inadap-
tation des locaux . Il lui demande s'il compte prendre ales mesures
afin de pallier ces carences et . clans ce cas, quelles seraient ces
mesures .
Enseignement public (création de classes préparatif
_aux instituts d'études politiques , .
39475. —
9 juillet 1977 . — M.
Gilbert Gantier attire l'attention
de M. le ministre de l'éducation sur la multiplication au cours des
dernières années, dans l'enseignement privé, de classes préparatoires
aux instituts d 'études politiques et sur l 'absence corrélative de
toute classe analogue dans l 'enseignement public . Il lui demande
en conséquence s 'il ne conviendrait pas de créer, dés la rentrée
prochaine, ne serait-ce qu 'à titre expérimental, une classe de ce
type dans tin établissement public parisien doté d'un internat afin
d'offrir aux enfants de familles de condition modeste des possibi-
lités de préparation aux instituts d 'études politiques dans des
conditions identiques à celles dont bénéficient les enfants des
familles qui peuvent assumer les frais d 'une préparation dans le
cadre de l 'enseignement privé.
Instituteurs et institutrices trerrutettents prévus
pour la rentrée de 1977 dans les Hauts-de-SeiueI.
39481. — 9 juillet 1977 . — M. Barbet rappelle à M. le ministre
de l'éducation que le conseil areparlepnental de l 'enseignement pri-
maire des Hauts-de-Seine a estimé que pour faire face aux besoins
du département, il était nécessaire de recruter 500 normaliens.
Or, la section des Hauts-de-Seine du S . N. I. aurait appris de bonne
source que, pour la rentrée de 1977, 140 ' normaliens seulement
seraient recrutés. Estimant impensable qu 'il en soit ainsi, il lui
demande d'autoriser le recrutement, dès la rentrée de 1977, du
nombre de normaliens correspondant aux besoins.
Etabiissetrienta secondaires (iiationatisntiots et étatisations).
39482. — 9 juillet 1977. — Le 2 juin 1977, M . Ratite a interrogé
M . le ministre de
l 'éducation tors de sa venue devant la commis-
sion des affaires culturelles, sociales et familiales de l'Assemblée
nationale, à
propos du calendrier des
nationalisations
1977. M. le
4623
NATIONALE

ASSEMBLEE NATIONALE
9 Juillet 1977
du système scolaire présue pour la prochaine rentre : que der-
rière les ubjectils affichés, la réalité consmtera soit a neeliger les
mesures de soutien aux élèves en difficulté, suit à les ttnsncer
par prélèvements sur les prestations scolaires bénéficiant jusqu'ici
aux élèves moyens ; le climat de restriction générale ainsi créé,
compte tenu des inégalités de rythme scolaire et des orientations
prévues par la réforme ne pourra malheureu+eurent qu 'accentuer
les tensions liées à la sélection sociale dans l 'école actuelle, notam-
ment dans le 1 n cycle du se end degré. En conséquence, il lui
demande : 1" si le Gouvernement a l'intention d 'ouvrir pour la
prochaine rentrée des crédits et ,des emplois supplémentaires;
2" dans l'affirmative, continent il sera possible de recruter et de
mettre en place dans de bennes conditions avant le 15 septembre
les personnels correspondants, alors qu 'au 30 juin 1976, les autori-
sations budgétaires nécessaires n 'ont pas été données.
4624
munis _ r s repondu que pour l'ensemble du pays tout serait fait
avant le 1 janvier 1978 . Or, pour la commune d'Aubeni!Iiers, une
dément: te auprès du recteur de l'académie de Créteil relative aux
nationalisations des C . E. S. Diderot et Gabriel-Péri, à l'étatisation
du lycée Le Corbusier et du C . E. I.-C. E. C. d'Alembert, s 'est vu
donner les informations suivantes : il n'y aura pas d'étatisation
du lycée Le Corbusier en 1977, sauf sa partie C . E. T. déjà natio-
nalisée, l'étatisation du C . E. I : C. E. C. d 'Alembert est . .. différée.
quant aux C. E. S. Diderot et Gabriel-Péri, ils ne seront pas natio-
nalisés en 1977, vraisemblabement en 1978, mais aucun crédit n'est
prévu au plan du fonctionnement et des créations d 'emplois admi-
nistratifs et de personnels d 'entretien. II lui demande quelles
mesures il compte prendre pour que sun information, donnée à la
commission des affaires culturelles, sociales et familiales de l 'Assem-
blée nationale, entre dans les faits et qu'en l'occurrence, soient
nationalisés dès la rentrée les C. E. S. Diderot et Gabriel-Péri
d 'Aubervilliers et étatisés le lycée Le Corbusie et le C . E. I : C. E. C.
d 'Alembert avec crédits de fonctionnement correspondant à leurs
nouveaux statuts et les créations de postes administratifs et d'en-
tretien néeeasaires.
Formation professionnelle et promotion sociale (situation du centre
universiuwire d 'éducation et de formation pour adultes de l 'aca-
démie de Grenoble).
39493. — 9 juillet 1977. — M. Jean-Pierre Cot attire l 'attention
de M. le ministre de l'éducation sur la situation du centre univer-
sitaire d 'éducation et de formation pour adultes de l'académie de
Grenoble qui compte, en 1977, 301)0 inscrits, 328 formateurs et
30 personnels administratifs et techniques. En effet, cet organisme
public consacré exclusivement à la promotion sociale et à l 'éducation
permanente voit ses moyens actuels réduits par une diminution en
francs constants des crédits de l 'Etat et la stagnation de la contri-
bution patronale à 1 p. 100 (alors qu 'elle aurait dia être portée à
2 p. 100'. De plus, aucune garantie de renouvellement, le 30 juin
1977 de la convention qui lie le C . U. E. F. A. à la préfecture de
région n 'a pu être obtenue, faisant ainsi peser des menaces sérieu-
ses sur l 'enseignement suivi par les auditeurs, le personnel ensei-
gnant ou administratif dont le plus grand nombre est contractuel
ou vacataire. II lui demande quelles mesures il envisage de prendre
afin de maintenir une véritable promotion sociale libre et gra-
tuite pour tous, de' titulariser le personnel du C. U. E. F. A. et
de budgétiser complètement ses ressources.
Elèves (responsabilite des parents en cas de dégradation
involontaire du matériel).
39497. — 9 juillet 1977. — M. Alain Vivien expose a M . le ministre
de l'éducation que de nombreuses dédgradations commises sur .les -
équipements scolaires sont parfois effectuées involontairement par
les élèves. En conséquence . il lui demande dans quelle mesure un
chef d 'établissement est en droit d 'exiger, des parents de l 'élève
responsable d 'une détérioration involontaire d 'un quelconque maté-
riel, le remplacement ou le remboursement de la valeur du matériel
endommagé.
Enseignement (réforme pédagogique prévue pour la rentrée
1977).
39500. — 9 juillet 1977. — M . Mexandeau rappelle à M . le ministre
de l'éducation qu 'en vue d'assurer les moyens de la réforme péda-
gogique décidée pour la prochaine rentrée, aucune mesure spé•
cifique n'a été prévue dans la loi de finances initiale pour 1977,
ni dans les demandes de crédits supplémentaires présentées par le
Gouvernement les,23 mars et 4 mai 1977. Il constate que le manque
de crédits et d 'emplois mettra en lumière les défauts de la réforme
Rentrée scolaire (fixation des dates de rentrée
en début de semaine).
39509. — 9 juillet 1977 . — M. Jean Briane attire l 'attention de
M. le ministre de l 'éducation sur les inconvénients que présente
la fixation, d 'une manière générale, des dates de rentrée scolaire
en fin de semaine. Ainsi, la rentrée de. classes pré : ue pour le
vendredi 16 septembre 1977 va obliger les internes à rejoindre
leur établissement à cette date et à retourner dans leur famille
le lendemain samedi 17 septembre. Si, pour les élèves externes,
ces dispositions n'ont pas de conséquences sur le plan économique,
il n'en est pas de m Mme pour les élèves internes qui doivent sup-
porter des frais de transports onéreux et subir une fatigue sup-
plémentaire inutile. On peut par ailleurs douter de l'efficacité
pédagogique du laps de temps se situant entre le moment où
l'élève rejoint l 'établissement et le départ de fin de semaine dès
lors que les élèves ont le jour de la rentrée la perspective d'un
tout proche week-. :i. Pour toutes ces raisons, il lui demande s'il
ne serait pas souhaitable de fixer autant que possible les dates
de rentrée scolaire en début de semaine, afin d 'éviter les inconeé-
nients soulignés ci-dessus.
Construction 'abandon
du projet
rte construction pour le
compte
de l'université de Nice d.'irumeubles le long de la rade de Ville-
franche-sur-Mer).
39510. — 9 juillet 1977. — M. Aubert demande à M . le ministre
de l'éducation si, au lendemain d 'un arrêt du Conseil d 'Etat rendu
le 30 mars 1977, reprenant un arrêt de la Cour de cassation du
29 avril 1975 et aboutissant à l 'annulation totale de la procédure
d 'expropriation en cours, il juge raisonnable la poursuite du projet
de construction pour 'le compte de l'université de Nice de plusieurs
immeubles dans le dernier site boisé qui subsiste le long de la
rade de Villefranche-sur-Met- sur le territoire de cette commune.
Cette opération qui se heurte à l 'opposition unanime de tous les
habitants du quartier, soutenus par le conseil municipal, rendra
immédiatement caduc l 'arrêté de lotissement qui_ avait jusqu'ici
protégé cet espace boisé. De plus, le terrain concerné n'est actuel-
lement desservi que par un petit chemin privé frappé d 'un arrèt
de péril datant de juillet 1971 . La réalisation de cette opération
ne peut donc se concevoir sans l 'ouverture onéreuse d'une nouvelle
route qui entraînerait certainement des expropriations et une
nouvelle atteinte au site. Il rappelle que l 'ensemble du littoral
a fait l'objet d 'une mesure de classement . Dans ces conditions,
il lui demande s'il ne serait pas utile, pour éviter une atteinte
au site de Villefranche qu 'il importe de préserver, de reprendre
cette décision et d'envisager un autre emplacement pour la satis-
faction des besoins de l 'université ; ceci d 'autant plus que l'édu-
cation nationale semble être propriétaire d 'autres terrains .
,

9 Juillet 1977
ASSEMBLE;: NATIONALE
Enseignants (retraite des »laine, On l'enseig neenent
privé conventionné!.
39538. — 9 juillet 1977. — M. Nessler appelle l 'attention de M. le
ministre de l'éducation sur le lait que les maîtres de l'enseigne-
ment privé conventionné, bien qu 'ils perçoivent un traitement
d'activité correspondant à celui des maîtres de l'en seignement
public de même catégorie, sont soumis, en ce qui concerne la
retraite, au régime général de la sécurité sociale. Dans le cadre
de es régime, leurs pensions sont en conséquence fixées à 50 p. 100
du plafond lorsque l'activité s 'arrête à soixante-cinq ans et
n
75 p. 100 si cette activité se prolonge jusqu'à soixante-dix ans.
Or, une récente circulaire émanant du ministère de l 'éducation
rendrait impérative la mise à la retraite à soixante-cinq ans pour
les enseignants du secteur privé . Il souhaite savoir s 'il n 'estime
pas que cette mesure est illogique puisqu'elle retire aux intéressés
le droit théorique accordé aux autres salariés assujettis au régime
général, de poursuivre leur activité au-delà de l 'dge de soixante-
cinq ans- II lui demande s 'il n'entend pas en conséquence prendre
toutes mesures permettant de déterminer des règles plus équ :-
tables dans le domaine de la retraite des maures de l'enseigne-
ment privé conventionné.
Esseiguants (formation des stagiaires reçus
au concours de recrutement des professeurs de C . E . T .).
39543. —
9 juillet
197'ii —
Mt
Mexandeau attire l 'attention de
M. le ministre de l'éducation sur l 'externement des stagiaires reçus
au concours de recrutement des professeurs de C . E.T. Alors que
les professeurs de C .E.T. bénéficient normalement, après leur
succès ait concours de recrutement, d 'un stage et d 'une formation
pédagogique . de deux' ans dans les E. N. N. A., en 1976, l 'adminis-
tration a généralisé la procédure d 'externement des stagiaires ayant
trois ans d 'ancienneté de maître auxiliaire . Un des principaux
arguments avancés pour justifier cette mesure préjudiciable à une
bonne formation des professeurs de C.E .T. était la capacité d 'accueil
insuffisante des E. N. N. A. pour faire face à l 'augmentation tempo-
raire de recrutement de stagiaires en liaison avec la résorption de
l'auxiliariat dans les C . E. T. Il apparaît que dans de nombreuses
spécialités, les effectifs des sections des E. N . N. A. en 1976 .1977
auraient permis l'accueil et la formation d 'un plus grand nombre
de stagiaires, cela même dans la limite des capacités actuellement
existantes. Cette situation paradoxale, des stagiaires restant sans
formation véritable alors que des places sont disponibles dans les
E.N.N . A., a toutes chances de se reproduire et même de s 'amplifier
après les concours de 1977 si un trop grand nombre de stagiaires
était externé. Il lui demande en conséquence quels sont les critères
qui conduisent l 'administration à décider l 'externe vent d 'un stagiaire
Quelles mesures seront prises pour que le potentiel des E .N . N. A.
soit pleinement utilisé et donc que le nombre des externements
soit le plus petit possible dans l'intérêt des stagiaires recrutés
et des élèves dont ils auront la responsabilité
plus tard.
Groupes d 'aide psychopédagogiques (introduction
statutaire
de psychorééducateurs dtpiômés d'Etat en leur sein).
39545. — 9 juillet 1977. —
M . Jean Briane
demande à
M .
le
ministre de l'éducation
s'il ne serait pas souhaitable, comme le
préconisent les médecins spécialistes de l 'enfant, pédiatres et
pédopsychiatres, dans l'intérêt premier des enfants en difficulté
d'adaptation scolaire due, entre autres, à des troubles de l 'inté-
gration et de l 'utilisation psychomotrice, d'introduire statutairement
au sein des G . A.P.P. des psychorééducateurs
diplômés d'Etat et
formés spécifiquement, pendant trois années après le baccalauréat,
dans le cadre
de l'enseignement supérieur universitaire ou privé
agréé à cet effet, à la
rééducation psychomotrice, plutôt
que
4625
d 'envisager d 'augmenter pour 1978 la formation accrue d 'itemiluteurs
spécialisés en rééducation psychomotrice, dent la formation beau-
coup plus succincte en une année, centrée sur la seule technologie
psychomotrice et non sur la psychopathologie et ses incidences,
ne permet de dispenser qu'une action r:édueetive parccllu ;re et
symptomatologique, en dehors de tout diagnostic circonstancié, de
tout plan global de prise en charge et donc ne peut répondre
pleinement à l 'intérêt d 'évolution de l'enfant et de sa réadaptation
et surtout psycho-affective.
EQUIPEMENT ET AMENAGEMENT OU TERRITOIRE
Pends de construire tcoaséquences des délais d 'instruction
par les tribunaux administratifs des requêtes en sursis d'exécution.
39426. — 9 juillet 1977. — M. Le Penses appelle l 'attention de
M . le ministre de l 'équipement et de l 'aménagement du territoire sur
l 'institutionnalisation de certaines pratiques de la part des bénéfi-
ciaires d'un permis de construire contre lequel est formulée une
requête en sursis d'exécution, I1 apparaît, en effet, presque systé-
matiquement, que les travaux sont accélérés pendant le délai de
délibération du tribunal administratif de sorte que la construction
est d 'ores et déjà achevée lots de l'audience où se débat le
problème du sursis d'exécution. En conséquence, il lui demande
s'il n'envisage pas de réduire les délais du tribunal administratif
pour ces proLlèntes ou si, plus simplement, il ne pourrait pas
accorder tin effet suspensif automatique aux requêtes en sursis
d'exécution des permis de construire, sous réserve de certaines
garanties.
Urbanisme (interprétation des dispositions de l 'article
L. 211-5 h
du code de t'urbanisme relatif à l'exercice du droit de préemp-
tion.
39487. — 9 juillet 1977 . — M. Pierre Lagorce rappelle à M. le
ministre de
l 'équipement et de l 'aménagement
du territoire que,
d 'après l 'article L. 211-5 h du code de l 'urbanisme, le droit de
préemption n 'est pas applicable dans une zone d 'intervention
foncière s à la cession de parts ou actions de ciétés visées aux
titres II et III de la loi n' 71.579 du 16 juillet 1971 et donnant
vocation à l 'attribution d'un local d'habitation, d'un local pro-
fessionnel ou d 'un local mixte et des locaux qui y sont accessoires s.
II lui demande si ce texte est applicable au cas de cession de droits
sociaux donnant vocation à l'attribution d 'une maison à usage
d'habitation construite depuis plus de dix ans et ne faisant pas
partie d 'un ensemble en copropriété.
Architecture (conséquences de la loi du 3 janvier 1977
sur l'activité des bureaux d 'étude).
39511. -- 9 juillet 1977 3 — M. d'Harcourt attire l'attention de
M. le ministre de
l 'équipement et de
l 'aménagement du territoire
sur certaines difficultés d'application de la loi du 3 janvier 1977
relative à la profession d'architecte, que rencontrent certaines
personnes morales et en particulier les entreprises et les coupéé•
ratives qui disposent, pour la réalisation de leurs projets de
construction, de bureaux d'étude. En effet, ces entreprises utilisent
en permanence le concours de techniciens employés par elles
au sein d'un bureau
3[l'étude chargé de préparer la réalisation de
projet d'équipement très spécialisé qui leur sont destinés et
effectuent ainsi le travail équivalent à celui d'un cabinet d'archi-
tectes. Cependant, pour la validité de leur dossier, la simple
signature nécessaire d'un architecte entraîne des frais
équi-
valents à ceux payés par une entreprise ou un particulier ayant

ASSEMII'>LEE NATIONALE
9 Juillet 1977
de tels rieures. Cette directive du 18 octobre 1972 a été confirmée le
12 février 1974 . De ce fait, il se trouve qu 'un nombre important
de familles, propriétaires de lots convenablement alimentés en eau
potable et pour lesquels des certificats administratifs ont été déli-
vrés, se voient refuser toute autorisation de construire. Il convient
en outre de remarquer que certains propriétaires ayant antérieu-
rement obtenu un permis de construire et l 'ayant laissé devenir
caduc se trouvent aujourd'hui ne plus pouvoir obtenir d 'autorisation
de construire, le projet présenté étant cependant identique à celui
qui avait précédemment su obtenir l 'agrément de l 'administration.
Il lui demande quelles sont les mesures qu'il envisage de prendre
pour résoudre au plus vite ce problème, tout au moins et dans un
premier temps so ce qui concerne les demandes de permis de
construire se rapportant à des lots équipés dans des conditions
conformes aux règlements en vigueur.
4626
entièrement recours à uts architecte. Afin d 'éviter que
bureaux d 'étude soient amenés à disparaitre, créant ainsi un sup-
plément de chômage ou afin que des entrep rises tells
que les
coopératives n 'aient pas à suppt-. ter des charges supplémentaires
de frais d'architecte, il lui d:
.snde s'il envisage de prendre
prochainement des mesures d'application adaptées à ces saoulions
particulières.
S .
C. F. )billets rimmels de congés payés).
39520. — 9 juillet 1977 . — M. Maisonnat expose à M. le ministre
de l'équipement et de l'aménagement du territoire que les salariés
bénéficient pour leurs congés annuels de billets sun le réseau
S. N. C. F. et les sociétés assimilées . Les salariés hoaunes peuvent
faire bénéficier leurs épouses de cet avantage, mais la réciproque
n 'est pas . vrai. Un homme n'ayant pas une activité salariée ne peut
bénéficier du billet de congé annuel de son épouse salariée que
s'il est au chômage ou dans l 'incapacité de travailler, conditions non
requises dans la premiére hypothèse . Cette situation semble en
désaccord avec les principes d 'équité et de justice, notamment
concernant l'égalité d 'accès aux services publics et l 'égalité devant
les charges publiques . Elle est, par ailleurs, en contradiction avec
le souci proclamé de revalorisation de la condition féminine . Il lui
demande, en conséquence, quelles dis positions il compte prendre
pour remédier à cet état de choses et assurer une parfaite égalité
de droit dans ce domaine.
Langue française Merle off isiePe
sur te rentre régional de
l'lle-de-Frentce de l'A . N. P. F, . t.
39535 . — 9 juillet 1977. — M. Lauriol demande à M. te ministre de
l'équipement et de l'aménagement du territoire pour quelles raisons
la carte officielle n" 5 A de septembre 1976 sur le centre régional
de l'lle-de-France de l'agence nationale pour l'emploi, éditée par
l'institut d 'aménagement et d 'urbanisme de la région d'Ile-de-France,
comporte des inscriptions libellées en français et en anglais.
M. le ministre du travail ayant répondu à la question écrite n" 34241
que la réalisation de cette carte relevait entièrement de la compé-
tence de l'institut d'aménagement et d'urbanisme et que cet orga-
nisme employait la langue anglaise sur toutes les cartes constituant
la documentation cartographique, il lui demande spécialement quelles
mesures il compte prendre pour que la langue française demeure
la seule langue officielle d'une région française entre toutes.
II lui demande, enfin, pourquoi la langue étrangère employée n 'est
pas l 'une de celles utilisées par la plupart des travailleurs immigrés :
arabe, espagnol, portugais.
Lotissements ttnesures en faveur des copropriétaires
du lotissement
de
l'Artbarêde dans les
Alpes-binritimest.
39539. — 9 juillet 1977. — M . Sauvaigo appelle l 'attention de M. le
ministre de l'équipement et de
l'aménagement
du
territoire
sur
la situation des copropriétaires du lotissement de l 'Aubarède, situé
sur les communes du Cannet et Mougins, dans le département des
Alpes-Maritimes. Il lui expose que les équipements d 'adduction d 'eau
n 'ayant pas été réalisés de façon satisfaisante sur une partie du
lotissement, celui-ci donne lieu depuis de nombreuses années à
un lourd contentieux . En effet et à la suite d 'un jugement rendu
le 3 décembre 1971 par le tribunal administratif de Nice qui avait
annulé un permis de construire pour l'édification d 'une maison
d 'habitation dans le lotissement oui motif cive ledit permis concer-
nait un terrain situé dans une partie dépoursue des aménagements
nécessaires à sa viabilité, une directive ministérielle a demandé
que soit émis un avis défavorable sur tontes les demandes ulté-
Tgsasponîa
Ports )dangers existant en
matière de transbordement
de
produits pétroliers dans le port
de Sète !Héroult!).
39483 . — 9 juillet 1977. — M. Arraut alerte M. le ministre de
l'équipement et de l'aménagement du territoire (Transports) sur
l 'insécurité et les dangers cxistart sur le port de Sète en matière
de transbordement de produits pétroliers et sur lesquels l 'actualité
vient d'attirer tragiquement l'aftentin u : explosion d 'un pétrolier de
20000 tonnes qui venait de décharger sa cargaison . Plusieurs morts
et blessés dont certains très gravement, multiples dégâts chez les
habitants en ville. Il lui exprime le souhait que s 'engage dans les
meilleurs délais une véritable concertation sur ces problèmes entre
représentants de l 'Etat, de la municipalité et des organisations socio-
professionnelles concernées . Il lui demande quelles 'mesures il
compte faire prendre d 'urgence en vue de mieux considérer les
avis déjà donnés par la municipalité qui s 'était opposée au maintien
du bassin pétrolier actuel à proximité des lieux d 'habitation et qui
avait signalé l 'inexistence de moyens suffisants de protection et de
sauvegarde. Il lui suggère entre autres : l 'installation du bassin
pétrolier en un lieu plus adéquat ; la mise en place de dispositifs
spéciaux de vigilance et d'inte'vention contre les sinistres (corps
de sapeurs-pompiers, bateaux-pompes, etc.).
INDUSTRIE, COMMERCE ET ARTISANAT
Restaurants d'entreprise (déficit de gestion du restaurant d 'entreprise
de la R. N. U. R. à Filas lYvelines]).
39422. — 9 juillet 1977. — M . Gissinger expose à M. le ministre
de l'industrie, du commerce et de l 'artisanat que la presse a récem-
ment fait état des problèmes que pose la gestion du restaurant
d 'entreprise de l 'usine Renault à Flins . La C. F. D. T. reprenant le
secrétariat de la gestion des oeuvres sociales aurait constaté que
la gestion de la C. G. T. avait entraîné un découvert de 18 millions
de francs dans les comptes du restaurant d'entreprise. Le déficit,
dès la fin de 1975, aurait d 'ailleurs déjà été de 8 millions de , francs.
Il a été précisé à cette occasion que la C. G. T. aurait refusé d 'aug-
menter le prix du ticket restaurant. Il lui demande si ce qu 'on a
pu lire clans la presse est exact . Il souhaiterait savoir si son dépar-
tement ministériel, en tant qu 'autorité de tutelle de la R. N. U. R.
a eu connaissance de ces pertes considérables . Il lui demande enfin
de quelle manière pourra être a épongé » le déficit en causé. Celui-
ci sera-t-il résorbé par une augmentation du prix des repas ou
viendra-t-il en déduction des résultats de l'entreprise nationale. Cette
seconde solution serait évidemment fâcheuse pour l'ensemble des
contribuables.

9 Juillet 1977
ASSEMBLEE NATIONALE
4627
Industrie électronique (maintien du potentiel productif
et de l'emploi à ta société de radio et télévision Redan
39426. — 9 juillet 1977 . — M. Odru attire l'attention de M .
le
ministre de l'industrie, du commerce et de l'artisanat sur la situation
de la société de radio et télévision Reela dont le siège social ee t
à Montreuil 'Seine-Saint.Denis,. Le personnel de cette société (160 per-
sonnes à Montreuil et Rosny-sous-Bois et 320 personnes à Elbeuf en
Seine-Maritime, est profondément inquiet pour son proche avenir
et craint pour son emploi. Le tribunal de commerce de Paris a été
saisi de la situation de la société et a désigné un curateur aux
biens et un expert. Déjà, le personnel a été mis en chômage tech-
nique depuis 15 jours. Une manifestation a eu lieu à Elbeuf et
le personnel de Montreuil a procédé à un débrayage unanime . Le
personnel de Montreuil demande notamment
: le paiement du
complément du chômage technique le versement intégral, avant les
vacances, des congés-payés, des primes de vacances et des salaires
de juillet ; la garantie de la reprise du travail clans la société Reela,
le 29 aoft prochain . M. Odru demande à m . le ministre de l'industrie,
du commerce et de l 'artisanat quelles mesures il compte prendre
pour que satisfaction soit donnée aux légitimes revendications du
personnel de Montreuil et pour le maintien du potentiel industriel
et de l 'emp:oi de la société Reela sur Montreuil et sur Rosny étant
entendu qu'il est également solidaire des revendications du personnel
Reela d'Elbeuf.
Emploi 'statistiques sur les fermetures d'entreprises
et les licenciements à Montreuil
(Seine-Saint-Denis]
en 1977).
39428. — 9 juillet 1977 . — M. Odru appelle l'attention de M, le
ministre de l'industrie, du commerce et de l'artisanat sur la situation
pr.ioccupante des activités économiques dans la ville de Montreuil
(Seine-Saint-Denis) . Un nombre important de petites et moyennes
entreprises ont, ces derniers mois, disparu de la ville. Cette situa-
tion a des conséquences dramatiques pour les travailleurs qui
perdent leur emploi, et viennent grossir le nombre déjà élevé des'
chômeurs (sur la ville près de 4900) ; elle porte également atteinte
à l'intérêt général de toute la population . Il lui demande de lui
faire connaître pour chaque mois de 1977, de janvier à juin, pre-
mièrement le nombre d 'entreprises qui ont cessé leurs activités
sur la ville de Montreuil, et pour quelles raisons, deuxièmement, le
nombre de travailleurs qui ont été licenciés.
Droit du travail 'respect de ses dispositions
par la Société routière Colas de la région parisienne).
39498. — 9 juillet 1977. — M. Alain Vivien appelle l 'attention
de M. le ministre de l'industrie, du commerce et de l'artisanat
sur les pratiques de la Société routière Colas de la région pari-
sienne en matière de licenciements et de pouvoir d 'achat des tra-
vailleurs. En effet, alors même que cette société voit son chiffre
d 'affaires en progression de 13 p. 100 et ses bénéfices en progres-
sion de -53 p. 100 par rapport à 1975, elle envisage des licencie-
ments importants et tente de détourner les décisions des inspecteurs
du travail qui les refusent . En outre. elle pratique la sous-traitance
alors que son personnel est inemployé et son matériel inutilisé.
Il lui fait observer qu 'en outre cette société, en violation des accords
dut 10 aoùt 1970, supprime l 'indemnité de repas à un large éventail
du personnel. Il lui demande en conséquence quelles mesures il
compte prendre pour que la société relance soft activité par la
remise en route de son potentiel humain et matériel et assure
à son personnel le droit au travail et aux avantages qui s'y ratta-
chent .
Caisse
centrale d'activités sociales
(intégration de ses personnels
ou statut national
des électriciens et gaziers).
39503 . — 9 juillet 1977. — M. Gaudin demande à M. le ministre
de l'industrie, du commerce et de l'artisanat quelles mesures il
entend prendre pour favoriser l 'intègration des personnels de la
caisse centrale d'activités sociales au statut national des électriciens
et gaziers .
Connnnrrçrnts et artisans
(élaboration d'un statut des épouses d 'artisans et de commerçants).
39452. — 9 juillet 1977. -- M. Maisonnat attire l 'attention de
M. le ministre
de l'industrie, du commerce et de l'artisanat sur
la silualion très précaire dus épouses d'artisans et de commerçants.
Ces dernières, bien que jouant un rôle majeur dans la marche
de l'entreprise, sent toujours considérées, sur le plan juridique,
comme n'exerçant aucune profession, et ne peuvent donc, de ce
fait, bénéficier de droits qui sont attachés à l'exercice d 'une acti-
vité professionnelle. Cette situation anormale, sur le plan juridique,
a d 'ailleurs été soulignée par le rapport officiel de Mine Claude
sur
la situation des femmes dans te commerce et
:fans l'arti-
sanat rapport qui a conclu à la nécessité et à l'urgence de doter
les épouses d'artisans d'un statut juridique correspondant à leurs
responsabilités économiques et sociales, et leur assurant une pro-
tection sociale adaptée aux exigences de notre temps, ainsi qu 'une
représentation réelle et équitable dans les structu res profession-
nelles. Aujourd'hui, les épouses d'artisans et de commerçants atten-
dent avec impatience la satisfaction de leurs légitimes aspirations
par la définition du statut rte coll ::boratrice. Il lui demande donc
quelles mesures il compte prendre pour que cc problème, très
important pour l 'avenir de l'artisanal et du commerce dans notre
pays, soit réglé le plus rapidement possible, el ce en concertation
et dans le sens souhaité par les intéressés.
D. O . M. (implantation d'une entreprise
de mélange à sec d'engrais en Martinique).
39463. — 9 juillet 1977. — M. Petit attire l 'attention de M. le
ministre de l'industrie, du commerce et de l'artisanat sur l 'intérêt
que présenterait, pour faire entrer la Martinique clans l 'ère de
l 'industrialisation et de la départementalisation économique, la créa -
tion d 'une entreprise de mélange à sec d 'engrais dans ce dépar-
tement d 'outre-mer. Une telle entreprise constitue rait une réali-
sation industrielle créatrice d'emplois en Martinique et permett rait
de réduire très sensiblement le prix des engrais dans ce dépar-
tement d'outre-tuer. Cependant cette entreprise ne peut voir le
jour que dans un régime de concurrence normale lui permettant
notamment de s'approvisionner en matières premières dans des
conditions compétitives . L'article 18:3 du code minier a instauré
en faveur de la Société commerciale des potasses et de l 'azote
tS. C. P .
A .)
un monopole d'importation concernant l 'ensemble
des produits potassiques, qui continue à êt re appliqué de la façon
la plus rigoureuse en Martinique, malgré les aménagements apportés
au monopole par le décret n" 74-93 du
G février 1974 en appli-
cation du traité de Rome . En l'état actuel, le monopole de la
S. C. P. A. constitue un élément rie dissuasion à l 'égard de toute
implantation industrielle dans le domaine des engrais en Martinique.
Le législateur a expressément prévu la possibilité d'accorder des
autorisations spéciales pour répondre it des situations particulières.
Tel est le cas de la Martinique, en raison de sa situation géogra-
phique et du fait que l'agriculture du département ne bénéficie
pas du système de péréquation qui, en métropole, permet une
harmonisation des prix de livraison au profit des agriculteurs.
Il lui rappelle que ses services ont été saisis, par lettre en date
du 1G décembre 1976, d 'une demande d'autorisation d'importer

4628
ASSEMBLEE NATIONALE
9 Juillet 1977
des sels potassiques en Martinique . Il lui demande s 'il entend
accorder, conjointement avec M. le secrétaire d'Etat aux D . O . M. -
T. O. M., l 'autorisation demandée, suivant ainsi les voeux exprimés
par l'assemblée départementale de la Martinique.
Enseignement supérieur (conditions de fonctionnement de
l'école supérierre de commerce de Mont-Saint-Aignan /Seine-
Maritime)).
39517. — 9 juillet 1977. — M. Leroy attire l'attention de M. le
ministre de l'industrie, du commerce et de l 'artisanat
sur 'rarbi-
traire de la direction de l'école supérieure de commerce de Mont- -
Saini-Aignan et de la chambre de commerce et d 'industrie de
Rouen dans le fonctionnement de cette école. Les étudiants sont
en effet soumis à un règlement intérieur qui les oblige à rendre
compte de leurs différentes activités à la direction . Celle-ci refuse
la plupart des conférences dont le contenu risque de ne pas corres-
pondre à ses points de" vue politiques. Aucune activité syndicale
étudiants n 'est autorisée ; par exemple, l 'U. G. E . - U. N. E. F. n 'a
pas de droit d'affichage ni même d'expression sous quelque forme
que ce soit. Quant aux subventions versées à l 'association des
étud iants, elles ne le sont que ponctuellement et ne dépassent
pas les 40000 francs sur un maximum légal de 200000 francs par
an. De plus, il faut noter que les pouvoirs de décision de la chambre
de commerce et d'industrie se sont accrus au moment oit sa part
de financement a diminué. Tous ces problèmes ont amené les
étudiants à réclamer dans leur majorité le départ du directeur
de cette école . Ils ont en cela reçu l 'accord d 'une forte proportion
d 'enseignants . Loin de réunir les instances légales de concertation,
la chambre de commerce et d 'industrie de Rouen a décidé de plu-
sieurs sanctions ; par exemple : trois enseignants se sont vus refu-
ser la reconduction de leur contrat ; les professeurs, dans leur
ensemble, ont, d 'autre part, reçu une lettre leur demandant d 'accep-
ter les conditions de la direction s 'ils voulaient 'être à nouveau
employés l 'année prochaine. Les étudiants ayant décidé de boycotter
les jpreuves de synthèse jusqu 'à ce que la direction accepte de
négocier, celle-ci n 'a trouvé pour toute réponse que la suppression
des examens de fin d 'année. Le problème n 'est donc absolument
pas résolu et risque au contraire de se trouver aggravé dès la
rentrée prochaine . Il lui demande donc quelles mesures il compte
prendre pour amener la direction et la chambre de commerce
à mettre un point final à de telles pratiques et à accepter la concer-
tation demandée par les étudiants et les enseignants.
Enseignement supérieur (situation financière de l'école supérieure
de commerce de Mont-Saint-Aignan !Seine-1%f aritimei) . .
39519 .. — 9 juillet 1977 . — M. Leroy attire l 'attention de M. le
ministre de
l 'industrie, du commerce et de l'artisanat sur les pro-
blèmes qui se posent à l 'école supérieure de commerce de Mont-
Saint-Aignan. II était prévu que la chambre de commerce et d 'indus-
trie de Rouen participe, dans la proportion de 42 p . 100, au finan-
cement de l 'école pour cette année scolaire-ci ; or, sa participation
n'a été que de 28 p . 100. En effet, un excédent budgétaire de
1 million de francs a été reversé par l'école au fonds de réserve
de la chambre. Dans le même temps, les frais de scolarité des élèves
sont passés de 4 200 à 6 000 francs . M. Leroy s 'élève donc contre
une telle injustice qui a notamment pour consequence d 'aggraver
la sélection sociale des étudiants. Il lui demande de prendre toutes
mesures afin que la somme de 1 million de francs soit reversée
par la chambre de commerce à l'école supérieure de commerce
de Mont-Saint-Aignan, au profit des étudiants . Il lui demande égale-
ment de faire en serte que ce problème ne se reproduise plus dans
les années à venir.
INTERIEUR
Service national (création d'un service civil spécifique
réservé aux sapeurs pompiers volontaires).
39419. — 9 juillet 1977. — M. Le Theule demande à M. le ministre
de l'intérieur de bien vouloir lui faire connaître les me-eres qu 'il
envisage de prendre en vue d'améliorer le recrutement des sapeurs-
pompiers volontaires. Le volontariat représente un potentiel
d 'altruisme et d'esprit civique qu 'il serait regrettable de voir se
tarir. H existe un besoin de renforcement des corps des sapeurs-
pompiers et un certain nombre de jeunes gens pourraient y être
affectés au titre du service national. Les expériences actue'lles, pour
intéressantes qu 'elles soient, présentent le double inconvénient,
d'une part, de nécessiter un encadrement et un statut militaires,
ce qui entraine un manque de souplesse et pose des problèmes de
responsabilités et, d'autre part, de ne concerner que les grands
corps qui disposent déjà de sapeurs-pompiers professionnels et
dont les besoins ne sont sans doute pas les plus grands. Aussi
pourrait-il être envisagé de créer dans le cadre du service national
un service civil réservé aux jeunes gens servant depuis déjà deux
ans comme sapeurs-pompiers volontaires et titulaires du brevet
national de secourisme. Ceux-ci seraient formés durant trois mois
dans une école de sapeurs-pompiers à l 'issue de laquelle il seraient
mis à la disposition, soit des services départementaux d 'incendie,
soit d 'unités mobiles nationales comme celle de Brignoles . Les ser-
vices départementaux d 'incendie pourraient les prendre totalement
à leur charge selon des modalités fixées par con vention entre ces
services et les collectivités locales. Ce système permettrait de
renforcer les effectifs de sapeurs-pompiers à certaines époques de
l 'année, et particulièrement en été dans les départements touris-
tiques. Le service national terminé, on peut penser qu 'un certain
nombre de ces jeunes continueraient à servir comme sapeurs-
pompiers volontaires ou choisiraient la profession de sapeur-
pompier. Ils pourraient en outre recevoir une affectation de mobi-
lisation dans la protection civile . Il lui demande en conséquence
de bien vouloir lui faire connaître si le Gouvernement envisage de
déposer lui projet de loi rendant possible cette nouvelle forme de
service dans le cadre du service national . Cette réforme paraît
d 'autant plus facile à réaliser que les ressources de la conscription
dépassent les stricts besoins des armées.
Communes (incompatibilité des fonctions d'adjoint au maire
et de sapeur-pompier).
39423. — 9 juillet 1977 . — M .
Xavier Hamelin rappelle à M. le
ministre de l'intérieur qu 'en application du statut des sapeurs-pom-
piers les fonctions d 'adjoint au maire et de sapeur-pompier ne
peuvent se cumuler dans les communes de plus de 1000 habitants.
Il lui demande s'il n'estime pas logique que cette règle ne s 'applique
pas dans . les communes appartenant à une communauté urbaine
car c'est cette dernière qui a la responsabilité des problèmes de
sécurité . Si cette proposition ne peut être retenue, il lui demande,
afin d 'atténuer les difficultés qui découlent de l 'incompatibilité entre
les deux fonctions, que le seuil au-dessus duquel celle-ci est actuelle-
ment envisagée soit portée de 1 000 à 5 000 habitants.
Saisies et expulsions (attitude des services dé police
face à une procédure illégale d'expulsion).
39425. — 9 juillet 1977. — M. Odru expose à M. le ministre de
l 'intérieur les faits suivants : Mme B. demeurant à Montreuil (Seine-
Saint-Denis) a été expulsée sans aucune procédure préalable par
sa propriétaire Mme V . du studio qu 'elle occupait depuis octo-
bre 1976 . Mme B. ayant été au chômage pendant trois mois, n'a
pu effectivement assurer le paiement de ses loyers durant cette

9 Juillet 1977
ASSEMBLEE NATIONALE
4629
période, soit une dette de 1 500 franc . Le 20 avril 1977, à la
requête de Mme V ., un huissier de 'justice a demandé à Mme B.
de quitter les lieux. Le 18 mai 1977 au retour de son travail, Mme B.
a trouvé sa porte verrouillée, fermée par une nouvelle serrure et
ses meubles et objets personnels déposés sur le palier. Celle-ci s'est
alors adressée aux services de police qui lui ont répondu qu'aucune
intervention en sa faveur ne pouvait être faite pour le motif
qu 'ell,e n 'avait pas de droits. Il lui a été même vivement conseillé
de ne pas tenter une reprise du logement . M. Odru considérant
cette réponse comme inadmissible demande si l 'attitude des services
de police qui, en ne portant pas assistance à Mme B . expulsée
de` façon irrégulière, ont cautionné l 'intervention illégale de la
propriétaire, est conforme à leur mission.
Collectivités locales 'affiliation à une caisse de retraite
des personnels des syndicats n'Utes,.
39436. — 9 juillet 1977 . — M. Gau signale à M. le ministre de
l 'intérieur la situation inadmissible où se trouvent les personnels
des syndicats mixtes au regard de leur affiliation aux caisses de
retraites . Il lui rappelle les termes de sa circulaire n" 75 .618 du
5 décembre 1975, qui précise que lorsqu 'un syndicat mixte comprend
parmi ses membres un département, son personnel ne peut se voir
appliquer le statut du personnel communal, et son statut doit être
celui du personnel du département, siège du syndicat . Or, actuelle-
ment la caisse nationale de retraite des agents des collectivités
locales refuse d'appliquer cette circulaire estimant que, seuls les
agents du département et des établissements départementaux n 'ayant
pas le caractère indust riel ou commercial, ont qualité pour jouir de
ce statut. Il proteste contre le fait que les 'personnels de tous les
syndicats mixtes, titularisés depuis près de seize mois ne peuvent
cotiser à aucune caisse de retraite. H lui demande quelle mesure
il compte prendre pour régulariser cette situation, et dans quel
délai les fonctionnaires des syndicats mixtes pourront enfin béné-
ficier de l 'affiliation normale à une cai_'e de retraite, ce qui est
un droit élémentaire.
Langues régionales temploi de la largue occitane
sur les pochettes de disques).
39439. — 9 juillet 1977. — M.
Laurissergues attire l 'attention de
M. le ministre de l'intérieur sur les conditions d 'application de la
loi du 19 mars 1977 relative à l'emploi de la langue française. Tout
récemment, ses services de l 'Hérault ont mis en garde la maison
Ventadorn, spécialisée dans l 'édition de disques en langue occitane,
contre l 'utilisation de cette langue sur les pochettes de disques.
Il lui rappelle que la langue occitane, au même titre que- l 'Alsacien,
le Basque, le Breton, le Catalan, le Corse, le Flamand fait partie
du patrimoine cuturel de la Nation . A ce titre, elle ne saurait être
assimilée à une langue étrangère. II lui demande, en conséquence,
de lui préciser. si l 'initiative prise dans l 'Hérault répond à une
interprétation locale du texte de loi sur l'emploi du Français ou
s 'il s'agit d'une mesure qui a reçu l'accord du ministère de
l 'intérieur
Bruit )interdiction de
l 'usage des avertisseurs sonores
à Paris et dans sa banlieue).
39470. — 9 juillet 1977. — M.
René Ribière demande à M. le
ministre de l'intérieur,
de lui faire connaitre les mesures qu'il
compte prendre pour faire respecter, à Paris et dans sa banlieue,
l'interdiction pour les automobilistes de se servir des avertisseurs
sonores. Cette interdiction qui avait été respectée, pendant de
nombreuses années, est depuis un an ou deux de plus
en
plus
souvent transgressée, comme il est possible, à tout un chacun, de
le constater. Paris qui pouvait se larguer d 'être une des villes les
plus silencieuses d'Europe, risque fort, si l 'on y prend garde, de
rattraper au palmarès du bruit la capitale italienne qui a toujours
tenu la tête du peloton en cette matière.
Agences privées de recherches (conditious de nationalité).
39479. — 9 juillet 1977. — M. Cornet demande à M . le ministre de
l'intérieur s 'il est exact que l'accès à la profession de directeur, de
gérant ou d'administrateur des agences privées de recherches est
ouvert aux ressortissants de la Communauté européenne alors que
la loi n" 891 du 28 septembre 1942 impose, dans son article premier,
la nationalité française. Dans l 'affirmative il lui demande de lui
préciser les coordonnées de ce texte et les bases légales sur
lesquelles il a été promulgué.
Agences privées de recherches
(cartes professionnelles de détectives privés).
39480. — 9 juillet 1977. — M . Cornet demande à M . le ministre
de l 'intérieur s 'il ne serait pas souhaitable de réglementer la forme,
l'usage, la délivrance et la détention des cartes professionnelles
d'agents privés de recherches par un texte de nature réglementaire,
comme le demandent les organisations professionnelles, afin de :
1" mettre un terme à l 'actuelle anarchie qui règne dans la forme
des cartes professionnelles de détectives privés
; 2" mettre un terme
à toute confusion avec des cartes officielles en ce qui concerne leur
présentation ; 3" mettre un terme à l'emploi de dénominations abu-
sives telles que
s commissaire d 'enquêtes »,
inspecteur de police,'
privé s,
police privée
.1, e administration de détectives », etc., qui
peuvent induire le public en erreur sur le caractère strictement
privé de cette activité ; 4" permettre aux agents privés de recherches
de justifier qu 'ils exercent clans la légalité et notamment conformé-
ment aux dispositions de la loi n" 891 du 28 septembre 1942 et du
décret n" 77-128 du 9 février 197f.
Finmuces .locules (prise en compte des résidences secondaires
pour l'attribution de subventions de l 'Etat aux communes rurales,.
39531. — 9 juillet 1977. — M . Xavier Deniau attire l 'attention de
M . le ministre de l'intérieur sur le problème budgétaire posé aux
collectivités locales par l 'implantation massive de résidences
secondaires dans les communes rurales . En effet, si les propriétaires
de celles-ci participent en partie aux dépenses communales, par le
paiement des impôts locaux et des taxes perçues pour des services
particuliers, ils bénéficient par contre des équipements collectifs
réalisés pal' ces eèmmunes gràce aux subventions de l 'Etat. Or, le
montant de celles-ci, et notamment le V . R. T. S. qui représente
souvent le tiers et parfois la moitié des ressources communales, est
calculé non pas en fonction de la population totale des communes,
mais en fonction de la population qui y habite une résidence prin-
cipale. C 'est pourquoi il lui demande s'il envisage d'établir une
nouvelle définition de la population communale, fondée sur les
habitations existantes, qui permette de tenir compte dans la fixation
des subventions de l'Etat des besoins réels des communes en matière
d 'équipement.
Retraite complémentaire (institution d'un
régime en faveur
des sauveteurs de la société
nationale de sauvetage
en mer).
39548. — 9 juillet 1977 . — M. Oeillet expose à M. le ministre de
l 'intérieur qu'aucune disposition n 'est actuellement prévue pour per-
mettre aux membres bénévoles des équipage des bâtiments de la
société nationale de sauvetage en mer de bénéficier, au moment
où ils quittent le service actif, d'une certaine compensation des

4630
ASSEMBLEE
risques inhérents aux opérations de sauvetage qu'ils ont effectuées.
Il lui demande si, pour concrétiser la reconnaissance de l 'État à
l'égard de cette catégorie de sauveteurs bénévoles, il ne serait pas
possible cj'accorder une subvention exceptionnelle annuelle à la
société nationale de sauvetage en mer, afin de lui permettre d'ins-
tituer un régime complémentaire de retraite fonctionnant, sous son
contrôle, en faveur des anciens sauveteurs remplissant des condi-
tions de services à définir .
JUSTICE
Agence:; privées de recherches (contrôle du personnel
de direction de gérance ou d 'administration).
39477. — 9 juillet 1977. — M. Cornet demande à M. le ministre
de la justice pour quelle raison le décret n" 77-128 du 9 février 1977
demande (sous des sanctions qu'on peut estimer bien faibles puis-
qu'il s'agit d 'une simple contravention) aux personnes chargées de
la direction, de la gérance ou de l'administration des agences pré
vées de recherches de fournir un bulletin n" 3 de leur casier judi-
ciaire alors que l 'administration qui reçoit leur déclaration et qui
les contrôle a toutes possibilités pour obtenir un bulletin n " 2 ou
même un bulletin n " 1 ce qui lui permet d 'éliminer conformément
à la loi du 28 septembre 1942 ceux qui ne font pas partie de
ceux qu
s 'ont encouru aucune condamnation».
Agences privées de recherches (extension des conditions de moralité
des directeurs à tout le personnel).
39478. — 9 juillet 1977. — M. Cornet demande à M. le ministre
de la justice s'il faut conclure du décret n" 77-128 du 9 février 1977
relatif à l 'exercice de la profession de directeur et de gérant
d 'agences privées de renseignements ou de recherches, que les
repris de justice peuvent être emidoyés par ces agences- et s 'il
n 'entend pas promouvoir une modification de l 'article premier de la
loi du 28 septembre 1942 qui réglemente cette profession de telle
façon que tout le personnel (et pas seulement le personnel de
gérance, de direction ou d'administration) de ces agences n'ait
encouru aucune condamnation.
Jugements 'instruction de la 1 !ointe déposée par le syndicat C. G. T.
des gens de mer Bretagne-Normandie près le tribunal de grande
instance d'Avranches).
39495. — 9 juillet 1977. — M. Josselin attire l'attention de M. le
ministre de la justice sur la plainte avec constitution de partie
civile déposée près le tribunal de grande instance d'Avranches par
le syndicat C. G. T. de, gens de Mer Bretagne-Normandie à la suite
du naufrage du Compass Rose
Ill en avril 1975 .. I1 s'étonne de la
ieuteut arec Izquelle est instruite une affaire qui a pourtant coûté
la vie à .dix-huit marins et travailleurs scientifiques. Il lui demande
quelles mesures il compte prendre pour demander au parquet de
faire diligence afin que les intéressés, les familles des victimes et
plus généralement les gens de mer n 'aient pas le sentiment que la
lenteur de la procédure sert de prétexte pour la justice ne fasse
pas toute ta lumière sur cette affaire.
Jugements (publicité des décisions rendues en matière de divorce
ou de séparation de corps).
39541. — 9 juillet 1977. — M. Le
Douarec
demande ! M . le
ministre de la justice si, en matière de divorce ou de séparation
de corps, les avocats doivent procéder à la publicité de la décision
rendue . L'article 251 du code civil qui prescrivait cette obligation
NATIONALE
9 Juillet 1977
a été abrogé par la loi du 11 juillet 1975. Il pourrait, dès lors,
en être déduit qu 'en matière de divorce ou de séparation de
corps, il n'y a plus lieu de publier le jugement. Cependant
l'article 867 du code de procédure, alinéa 2, est ainsi conçu :
« la décision (prononçant la séparation de biens) est publiée dans
l'un des journaux visés à l'article 865 a, c'est-à-dire dans un journal
du ressort du tribunal saisi . Cet article 867 n'a pas été abrogé.
Or, le divorce et la séparation de corps entraînent la séparation
de biens. Le dilemme suivant se pose dont à l'auxiliaire de justice
— faire publier la décision de divorce ou de séparation de corps
au risque d 'en supporter le coût et de se voir exposé à indemniser
l'époux à l 'encontre duquel le jugement a été prononcé — ou
bien, ne pas la faire publier et courir le risque de devoir indemniser
un tiers ayant contracté avec un époux en le croyant encore marié
sous le régime figurant dans l'acte de mariage ou sur le livret
de famille, si 'ce document n'a pas été modifié à la diligence de
celui des époux qui en est détenteur.
Etat civil (mentions devant figurer sur le livret de famille).
39555. — 9
'juillet 1977. — M. Honnet attire l'attention de M . le
ministre de la justice sur l'ambiguïté qui semble résulter de la
situation suivante : le paragraphe 403 de l'instruction générale de
l'état civil prévoit que l 'acte de mariage doit énoncer entre autres
renseignements les prénoms et nota du précédent conjoint des
époux. Le livret de famille remis aux époux lors de la célébration
du mariage comporte l'extrait de l 'acte de mariage . Jusqu 'alors, il
était d 'usage de faire figurer sur le livret l'indication de l'union
antérieure : veuf de divorcé de Or, à l'occasion
d'un mariage, le futur époux, divorcé, ayant demandé que la
mention de son premier mariage ne soit pas portée sur le nouveau
livret de . famille, -M. le procureur de la République, consulté, a fait
état de l 'article 9 du décret du 15 mai 1974
u aux termes duquel
les actes ou jugements qui ont une incidence sur un acte dont
l'extrait figure au livret de famille doivent être mentionnés par
l'officier d'état civil à la suite de l 'extrait
s . Dès lors, doit-on
entendre qu 'il s'agit des actes ou jugements qui modifient un acte
d'état civil précédemment dressé et qui figurent en marge de cet
acte, ou des renseignements contenus dans l 'acte lui-même, comme
dans le cas indiqué, c 'est-à-dire pour le futur époux, l'indication
du premier mariage? Le paragraphe 202, dernier alinéa de
l'instruction générale de l'état civil indique « qu 'aucun texte ne
prévoit l'indication du nom du précédent conjoint de l'un des
époux sur les extraits de mariage. Il n 'y a dès lors pas lieu de
maintenir les usages anciens consistant à faire figurer sur les
extraits I'indication de l'union précédente et de son mode de
dissolut'ion ». Cette règle s'applique-t-elle à la rédaction du livret
de famille ou doit-on considérer que celui-ci doit mentionner tous
les renseignements d'état civil contenus ' dans l 'acte, et notamment
la dissolution d 'un mariage antérieur_?
Sociétés commerciales (dépôt du rapport des commissaires
aux apports de S. A. R. L.).
39558. — 9 juillet 1977 . — M. Neuwirth expose à M . le ministre
de la justice que l'article 61, paragraphe 2, du décret n" 67-237
du 23 mars 1967 relatif au registre du commerce en matière de
société à responsabilité limitée édicte : « En cas d'augmentation
du capital par apports en nature, le rapport des commissaires
aux apports est déposé huit jours au moins avant la
date
de
l'assemblée des associés appelée à décider de l 'augmentation ».
Ce dépôt doit normalement avoir lieu au greffe du tribunal de
commerce de la même façon que la copie du procès-verbal de la
délibération des associés d'une société à responsabilité limitée
ayant décidé ou autorisé soit une augmentation, soit une réduction
du capital social . (Le dépôt nu greffe d:, cette copie est expres-
sément prévu par le paragraphe 1 de l 'article 61 du décret sus-

9 Juillet 1977
ASSEMBLES
mentionné.) Or, les greffiers des tribunaux de commerce adoptent
des attitudes différentes en ce domaine, les uns retenant la même
analyse que la doctrine, d'autres prévoyant uniquement le dépôt
au siège de la société . Cc dépôt au siège est expressément prévu
pour les sociétés anonymes par l'article 169, paragraphe 2, du
décret susvisé. En conséquence, on peut se demander les raisons
pour lesquelles on imposerait plus de formalisme en matière
de S. A. R. L. que pour les S . A. en requérant un dépôt au greffe
des tribunaux de commerce . Il lui demande donc l'interprétation
qu 'il convient de donner à cette disposition réglementaire.
POSTES ET TELECOMMUNiCATIONS
Postes et télécommunications (rétablissement des boites à lettres
supprimées dans te secteur Saint-Martin, à Paris.
39540. — 9 juillet 1977 . — M. Krieg attire l'attention de M. le
secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications sur le fait que
la rénovation du secteur Saint-Martin à Paris depuis la mise en
service du centre national d 'art contemporain Georges-Pompidou a
provoqué la disparition des boites à lettres qui s 'y trouvaient aupa-
ravant. Il conviendrait de les rétablir dans les mêmes délais, les
habitants de ce secteur étant obligés maintenant d 'aller jusqu'à la
poste de l'Hôtel de Ville pour envoyer leur courrier.
SANTE ET SECURITE SOCIALE
Arortemees (remboursements par la M. G. E . N. de prestations illégales
ne, .; interruptions de grossesse pratiquées à l 'étranger).
39416. — 9 juillet 1977. — M . Kiffer signale à Mme le ministre
de ta santé et de la sécurité sociale qu'un récent bulletin de la
M. G . E. N. vient d 'annoncer que cet organia.ne a dépensé en 1976
819 220,58 francs en prestations pour interruption de grossesse essen-
tiellement pour couvrir les frais de déplacement à l 'étranger pour
des avortements effectués en dehors de la loi . M. le ministre du
travail, alors ministre de tutelle de la sécurité sociale, avait fait
savoir le iii novembre 1976 que ce remboursement est contraire
au règlement de l'administration . Il demande donc à Mine le ministre
quelles mesures elle compte prendre pour faire respecter les dispo-
sitions de ia loi de 1974 et le règlement de l 'administration comme
elle s 'en était engagée auprès de M. Fontaine, député de la Réunion.
Assurance vieillesse (régime des cetisatious des médecins
à la C. A . R. M . Fi .).
39418. — 9 juillet 1977. — M. Donnez attire l 'attention de Mme le
ministre de la santé et de la sécurité sociale sur le fait que, dans
le régime de retraite des médecins (C . A . R . M . F .). la cotisation à
verser à la caisse est d'un montant invariable quels que soient
les revenus de l'assuré et que ces revenus se situent aux environs
de 70000 francs ou atteignent 1 million de francs . Ainsi un médecin
ayant un revenu de 70000 francs est tenu de payer une cotisation
annuelle de 9692 francs, ce qui représente un prélèvement relati-
vement considérable. D'autre part, d'a#rès le règlement de ce
régime, le médecin qui est obligé, du fait de ses ressources
modestes, ou de la présence d 'enfants encore à charge, de poursuivre
son activité professionnelle entre soixante-cinq et soixante-quinze ans,
est contraint de payer annuellement une cotisation de 7 649 francs
alors que, bien entendu, il ne perçoit pas encore de retraite . Cela
signifie qu 'un médecin ayant de faibles revenus sera obligé de
verser pendant dix ans pour le médecin plus fortuné qui, à soixante-
cinq ans, peut cesser son activité et jouir de sa retraite avec toutes
les chances d 'en profiter longtemps puisqu 'il n'a que soixante-cinq
NATIONALE
4631
ans. Il lui demande s'il ne pense pas qu 'il serait opportun d'inviter
les responsables du régime de retraite des médecins français à
réviser le règlement du régime sur les points signalés dans la
présente question.
Handicapés (suppression des récupérations
de prestations d'aide sociale même anciennes).
39420. — 9 juillet 1977 . — M. Castries s'étonne auprès de Mme le
ministre de la santé et de la sécurité sociale de n 'avoir pas obtenu
de réponse à sa question écrite n" 35491 publiée ait Jeunet officiel
des Débats de l'Assemblée nationale n" 6 du 5 février 1977. Cette
question datant de près de cinq mois et comme il tient à connaître
sa position à l'égard du problème évoqué, il lui en renouvelle les
termes en lui demandant si possible une réponse rapide. En consé-
quence, il lui rappelle que le décret n" 76-1293 du 30 décembre 1976
a fixé au 1" i janvier 1977 l 'entrée en vigueur des dispositions de
l'article 168 du code de la famille et de l 'aide sôciale dans sa rédac-
tion du paragraphe II de l 'article 48 de la loi n" 75-534 du 30 juin 1975
d 'orientatir,n en faveur des personnes handicapées . Dans le cadre de
ces mesures, la récupération des prestations d'aide sociale cesse
d'être prévue lorsque les héritiers du bénéficiaire décédé sont son
conjoint, ses enfants ou la personne ayant assuré, de façon effec-
tive et constante, la charge du handicapé. Il lui demande de lui
faire connaitre si ces nouvelles dispositions s 'appliquent également
à l 'égard des allocations anciennes ou et la perception de celles-ci
s 'accompagne toujours de la récupération des biens et de l'hypo-
thèque mise sur ces derniers jusqu 'au décès de leur propriétaire.
La simple équité voudrait que le recours en récupération soit
supprimé pour toute forme d'allocation versée aux handicapés et
qu'en conséquence les hypothèques prises à ce titre sur les biens
immobiliers des handicapés soient levées . I1 souhaite que les moda-
lités d'application du décret susvisé soient envisagées dans ce sens.
Hôpitaux (revalorisation des traitements des directeurs
de 4' et 5' classes des établissements publics de moins de 200 lits,.
39437. — 9 juillet 1977. — M. Gau signale à Mme le ministre de
la santé et de b sécurité sociale l'inquiétude qu 'éprouvent les direc-
teurs de )1• et 5 • classes des établissements publics d'hospitalisation
de moins de 200 lits quant à leur situation indiciaire. I1 lui rappelle
le faible montant de la rémunération de ces personnels, qui ne
s 'élève qu'à 2600 francs par mois en début de carrière, alors que
ces chefs d'établissements endossent la totalité des responsabilités
naturelles qu'imposent leurs fonctions (ordonnancement des dépen-
ses, nomination du personnel, responsabilité générale, responsabi -
lité pénale même). Étant donné l'importance toute spéciale que
revêtent ces établissements à taille humaine, tant en ce qui concerne
l 'humanisation hospitalière que le moindre coût des prix de journée
qui les caractérise, il lui fait remarquer l 'urgence que représente
la revalorisation des traitements de cette catégorie professionnelle,
et lui demande dans quel délai ces directeurs pourront obtenir
satisfaction.
Hcndicapés (augmentation des revenus relevés à l'usage personnel
des adultes handicapés hébergés au titre de l 'aide sociale).
39451. — 9 juillet 1977. — M.
Claude Weber, expose à Mme le
ministre de la santé et de la sécurité sociale la situation difficile
des adultes handicapés hébergés à la charge de l 'aide sociale. En
effet, l 'article 142 du code de la famille et de l 'aide sociale prévoit
que les ressources dont sont bénéficiaires les personnes placées
dans un établissement au titre de l 'aide sociale aux personnes
figées ou aux infirmes, sont affectées au rembdursement de leurs
frais d'hébergement dans la limite de 90 p . 100. La somme res-
tante (10 p. 100) est manifestement insuffisante pour permettre

4632
ASSEMBLEE NATIONALE
9 Juillet 1977
aux handicapés de se vêtir, d 'utiliser des transports, d 'assurer un
minimum de dépenses personnelles. Il lui demande donc s'il n'envi-
sage pas d 'augmenter cette part de 10 p . 100 réservée à l'usage
personnel des handicapés, non pas par un prélèveraient plus impor-
tant sur l'actuelle allocation, ce qui diminuerait d'autant la part
revenant à la gestion de l'établissement mais soit par une augmen-
tation substantielle de l 'allocation aux adultes handicapés, soit par
la création d 'une allocation particulière versée directement aux
intéressés et complétant à un niveau raisonnable la somme minime
qui leur revient actuellement.
Prestations familiales «situation des mères de famille,
épouses de travailleurs frontaliers).
39459 . — 9 juillet 1977 . — M. Grussenmeyer attire l 'extrême atten-
tion de Mme le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur le
fait que les mères de famille, épouses de travailleurs frontaliers,
ne touchent pas de la caisse départementale d'allocations familiales
du Bas-Rhin, le chèque de 350 francs attribué normalement aux
mères de famille qui se voient décerner la médaille de la famille
française . il demande à Mme le ministre de la santé de bien vou-
loir lui faire connaître les raisons exactes qui sont invoquées par
l'administration et les mesures qu 'elle compte prendre pour réparer
cette injustice, étant entendu que les mères de famille, épouses de
travailleurs frontaliers, sont des françaises comme les autres et ont
donc droit légitimement à cet avantage.
Assurances sociales (exonération de cotisations patronales polir les
grands infirmes bénéficiant de l 'assistance d'une tierce personne
même lorsqu'ils ne vivent pas sen/si.
39461. — 9 juillet 1977 . — M . Julia rappelle à Mme le ministre
de la santé et de la sécurité sociale que certaines personnes qui se
trouvent dans l'obligation, pour accomplir les actes ordinaires de
la vie,
d 'avoir recours à l 'assistance d 'une tierce personne, peuvent
si elles le demandent être exonérées du versement des cotisations
patronales d 'assurance maladie, maternité, d 'invalidité, vieillesse,
des accidents du travail et d 'allocations familiales dues au .titre
de l 'emploi de cette tierce personne . Cependant, los personnes
en cause pour bénéficier de cette exonération doivent vivre seules.
Ces dispositions s 'appliquent en particulier aux anciens salariés
titulaires d 'une pension d 'invalidité de troisième catégorie, c'est-à-
dire bénéficiant à ce titre de l 'allocation pour tierce personne.
Lorsque le même grand infirme vit avec son conjoint il ne peut
bénéficier de cette exonération du versement à l'U . R. S. S. A. F.
des cotisations patronales correspondant à l 'emploi de la tierce
personne. Lorsqu'on sait que l 'indemnité pour tierce personne d'un
invalide de troisième catégorie est d 'environ 1 700 francs par mois
il est bien évident que la charge des cotisations sociales patronales
dues par le grand invalide qui ne vit pas seul représente une
dépense qui diminue gravement des ressources déjà faibles. Il lui
demande donc de bien vouloir envisager une modification des dispo-
sitions du décret n" 72-230 du 24 mars 1972 afin que les exonérations
des cotisations patronales soient accordées aux grands infirmes
bénéficiant de l 'aide d'une tierce personne même lorsqu 'ils ne
vivent pas seuls.
Produits pharmaceutiques (algues).
39465. — 9 juillet 1977. — M. Le Douar« demande à Mme le
ministre de la santé et de la sécurité sociale si des algues marines,
cueillies à cinquante mètres de fond puis desséchées, broyées,
mélangées entre elles et confectionnnées en plaquettes en vue d 'une
application cutanée- sur les malades en cure de thalassothérapie;
sont soumises à la législation concernant les produits pharmaceu-
tiques,
Assurar,re vieillesse 'anciens carnbauarrts et prisonniers de guerre).
39466. — 9 juillet
1977 . — M. Huchon appelle l'attention de Mme
le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur les conditions
dans lesquelles sont retenues les animées de guerre pour le calcul
des avantages vieillesse. II semblera" , plus juste et plus équitable
que même si aucune cotisation au régie. .. •les salariés n 'a été versée
antérieuremen t
ou postérieurement ana hostilités de 19:39-1945 les
années de guerre comptent comme années de salarié dans le calcul
de la retraite. Il pense que les années qui ont été offertes au pays
par ces hommes, aujourd'hui au seuil de la retraite méritent une
compensation, expression de la solidarité nationale . Il lui demande
donc ce qu 'elle pourrait faire dans ce sens pour préparer une plus
juste retraite aux anciens combattants et prisonniers.
Handicapés «remboursement par l ' U . R . S . S . .4. F.
des cotisations volontairesr.
39468. — 9 juillet
1977. — M. Muller attire l 'attention de Mme le
ministre de la
santé et de la sécurité sociale
sur la situation
déplorable de certaines catégories de handicapés qui, ayant cotisé
volontairement pendant îles années à la sécurité sociale, au titre
du régime invalidité-vieillesse, ont perçu par la suite l 'allocation
aux handicapés adultes, bénéficiant donc d 'un régime nouveau
sans obtenir de l'U . R. S. S . A. F. le remboursement de leurs cotisa-
tions volontaires. Dans un cas précis qui vient de nous être signalé,
les sommes, versées au titre du régime invalidité-vieillesse, atteignent
7 200 francs. Or, l'U .R.S.S . A. F. affirme que, d 'après les instructions
en vigueur, il lui est impossible de rembourser les montants payés,
ni de les laisser sur un compte d 'attente, « le total des versements
étant à fonds perdus e . II lui demande de donner aux services
compétents les directives qui s'imposent en vue de mettre fin sans
délai à cette injustice qui grève lourdement le budget déjà très
réduit de nombreuses personnes à l'égard desquelles la nation se
doit de manifester sa solidarité active.
Assurance vieillesse «relèvement du plafond des trimestres
pris en compte pour le calcul de le retraite).
39485. — 9 juillet 1977. — M. Partrat demande à Mme le ministre
de la santé et
de la sécurité
sociale
s 'il ne lui paraîtrait pas
opportun de tenir compte, dans la liquidation de la retraite servie
aux salariés, du nombre réel de trimestres effectivement travaillés.
En effet, le relèvement du plafond intervenu au cours des dernières
années laisse subsister une certaine injustice pour ceux des salariés
qui ont commencé à travailler dès leur plus jeune âge . Salis aller
jusqu'à supprimer tout plafonnement dans le calcul effectif des
droits à la retraite, il serait sans doute justifié d'accorder une
bonification particulière à ceux qui dépassent très sensiblement
le plafond actuel .
Instituts médico-pédagngiques
(maintien de leur rôle et de leurs missions).
39562. — 9 juillet 1977. — M . Gaudin attire l'attention de Mme le
ministre de la santé et de la sécurité sociale sur les répercussions
de la loi d 'orientation du 30 juin 1975 et des textes d 'application
parus à ce jour sur la situation des instituts médico-pédagogiques
et établissements assimilés. II semble en effet que les rôles et
missions de ces établissements ne soient plus pris en compte à
travers leur caractère spécifique et qu 'une réorientation se produise
au bénéfice d'autres établissements, non médicalisés, et dispensant
exclusivement enseignement ou formation professionnelle . Il lui

9 Juillet 1977
ASSEAMBLEE NATIONALE
4633
demande quelles mesures elle entend prendre afin de favoriser la
reconnaissance de la spécificité des instituts médico-pédagogiques
et établissements assimilés -- relevant de l 'annexe XXIV de la
sécurité sociale — et de prévenir toute sous-utilisation de leurs
équipements et tout licenciement de leur personnel.
Hôpitaux (revendications des personnels de direction
de 4' et 5' classes,.
39515. — 9 juillet 1977. — M. Maisonnat signale à Mme le ministre
de la santé et de la sécurité sociale l 'amertume et le mécontentement
des personnels de direction de 4' et 5' classes des établissements
d'hospitalisation publics devant leur situation professionnelle . Ces
personnels assument, en effet, dans la majorité des cas, des fonctions
de chef d 'établissement avec la totalité des responsabilités que
cela entraîne : ordonnancement des dépenses, nomination du per-
sonnel, responsabilité devant le conseil d'administration et l'autorité
de tutelle. A cela s'ajoute une astreinte permanente. L'activité
de ces personnels de direction est donc déterminante pour la
bonne marche des établissements placés sous leur responsabilité.
Or, malgré la récente ., revalorisation o intervenue en octobre 1975,
le salaire de début de carrière de ces directeurs n'est que de
2600 francs par mois, ce qui est notoirement insuffisant, compte
tenu du travail fourni et des responsabilités assumées . Le reclas-
sement de ces personnels s 'impose donc et il lui demande quelles
mesures elle compte prendre pour améliorer les conditions salariales
et de travail de cette catégorie professionnelle.
Hôpitaux (construction d'un deuxième élévateur
à l'hôpital Laennec).
39523. — 9 juillet 1977 . — M . Frédéric-Dupont signale à Mme le
ministre de la santé et
de la sécurité sociale que les travaux
Prévus à l 'hôpital Laennec vont priver les services situés aux étages
supérieurs et recevant 72 malades de l'usage de l 'unique ascenseur
qui est d 'ailleurs vétuste et très souvent en panne . Le fotiction-
nement du service de pathologie digestive de cet hôpital va être
ainsi compromis . Le parlementaire susvisé rappelle à Mme le
ministre de la santé et de la sécurité sociale l 'urgence de réaliser la
construction du deuxième élévateur prévu . Au cas où cette construc-
tion se trouverait retardée par les études du ministère des affaires
culturelles du fait de la proximité de la salle Damasehino, il
souligne qu'il serait utile que les services du ministère de la
santé et les services du ministère des affaires culturelles se
mettent d 'accord rapidement pour construire cet élévateur dans
les meilleurs délais. Il demande également à Mme le ministre
de la santé et de la sécurité sociale les mesures qu 'elle compte
prendre pour réaliser ce projet.
Assurance-maladie (ticket modérateur).
39527. — 9 juillet 1977. — M. Brillouet attire l 'attention de Mme le
ministre de la santé et de la sécurité sociale sur les mesures de
restriction prises dans le domaine de la santé et notamment concer•
nant le ticket modérateur ' qui est passé de 25 à 35 p . 100 ) mesure
qui ne saurait réduire sérieusement le déficit de la sécurité sociale
puisque ces actes ne représentent que 8/10000 des prescriptions,
Elle pénalise par contre, les personnes déjà handicapées par leur
maladie et dent la rééducation ne petit s'effectuer, de plus, qu 'avec
l'autorisation des médecins conseil de la sécurité sociale. Il lui
demande dette quelles mesures elle compte prendre pour remédier
à de tels désavantages .
Action sanitaire et sociale (revendications des
assistantes
sociales
chefs conseillères techniques des D . D. A. S. S.).
39534. — 9 juillet 1977 . — M. Labbé appelle l'attention de Mme le
ministre de la santé et de la sécurité sociale sur la situation des
assistantes sociales chefs conseillères techniques des directions
départementales de l 'action sanitaire et sociale. Il lui rappelle que la
circulaire du ministère des affaires sociales en date du 12 décem-
bre 1960 prévoyait l 'o rganisation et le fonctionnement du service
social départemental . En particulier, le poste d 'une assistante sociale
chef conseillère technique était créé auprès du directeur départe-
mental de l 'action sanitaire et sociale pour tout ce qui concerne
le service social . Or, depuis cette date et malgré des demandes
effectuées par le groupe délégué des assistantes sociales chefs
conseillères
techniques des directions départementales de l 'action
sanitaire et sociale auprès de la direction générale de l'action sociale
au ministère de la santé la situation reste inchangée. Les conseillères
tech.nigees n 'ont toujours pas de statut propre à leur formation et
leur indices sont identiques à ceux des assistantes sociales chefs qui,
d 'après la circulaire du 16 avril 1975 peuvent être nommées sans
assumer une fonction d 'encadrement ou de responsabilité, mais
simplement par promotion (20 p . 100 de l'effectif) . Un décret du
12 avril 1974 a modifié le décret du 19 octobre 1959 portant règle-
ment d 'administration publique relatif au statut des assistants sociaux.
Les conseillères techniques n 'ont pas été concernées par ce décret.
En 1972, 1973, lors des contacts du groupe délégué des conseillères
techniques départementales avec la direction générale de l 'action
sociale et la sous-direction des professions sociales il ressortait que
des teetes étaient en préparation et pouvaient comporter la propo-
sition de bonification d'indices de fonction : 120 points pour les
assistantes sociales chefs conseillères techniques . Ces projets parais-
saient recueillir un avis favorable de la part des représentants des
différents ministères. En octobre 1975, le représentant de la direction
générale de l'action sociale Misait espérer en 1976 la reconnaissance
de cette fonction. Les projets semblent avoir été reportés, compte
tenu des difficultés économiques actuelles. Les conseillères tech-
niques qui ont à assumer des responsabilités de plus en plus impor-
tantes et un encadrement de plus en plus lourd souhaitent qu ' un
statut les concernant soit élaboré rapidement. Elles acceptent le
projet de bonification indiciaire prévit pour une période transitoire
en espérant par la suite leur intégration dans le cadre A, intégration
dort le principe avait été admis lors d 'un arbitrage du 2 décembre
1972. I.l lui demande donc quelle est sa position à l 'égard de ce
problème. Il souhaiterait que la situation des personnels en cause
fasse l 'objet d'un règlement rapide.
Assurance maladie (remboursement des analyses de laboratoire
qu 'exige le traitement de la s maladie de Fôlling s).
39536. — 9 juillet 1977 . — M. Mouret rappelle à Mme le ministre
de la santé et de la sécurité sociale que la phénylcétonurie appelée
aussi « maladie de Fiilling
n est un accident génétique devenu
curable depuis quelques années grâce à un traitement alimentaire
approprié. La sécurité sociale prend en charge ce traitement sauf,
ce qui parait inexplicable, les analyses de laboratoire. Or l 'efficacité
du traitement est indissolublement lié à ces analyses. La rareté
du phénomène (70 à 80 naissances par an en France) rend cette
prise en charge certainement peu coûteuse et justifierait que ces
analyses soient inscrites à la nomenclature . Il lui demande les
raisons pour lesquelles cette prise en charge n 'existe pas actûelle-
ment. Il souhaiterait très vivement qu 'elle prenne . une décision
allant dans ce sens.
Hôpitaux
(statistiques relatives au
travail s temps
partiel
du personnel hospitalier).
39549. — 9 juillet 1977.—M. Cousté rappelle à Mme le ministre de
la santé et de la sécurité sociale qu 'un certain nombre de mesures
d'ordre législatif et réglementaire ont été prises depuis plusieurs
années pour favoriser le travail à temps partiel du personnel

4634
ASSEMBLEE NATIONALE
9 Juillet 1977
hospitalier. En particulier, un décret paru au Journal officiel du
28 avril 1976 a assoupli les conditions d 'obtention de l'exercice des
fonctions à temps partiel. Il lui demande
: 1" quels ont été le.;
résultats d 'ensemble de cette politique ; 2" qael est actuellement
le nombre d'infirmières qui exercent à temps partiel.
Hôpitaux (acquittement de leur part patronale
des cotisations de sécurité sociales.
39551 . — 9 juillet 1977. — M. Cousté demande à Mme le ministre
de la santé et de la sécurité sociale
: 1" s'il est exact que certains
hôpitaux publics n'ont pas payé l'intégralité de leur part patro-
nale des cotisations de sécurité sociale et, dans l'affirmative, quel
est le montant approximatif des sommes dues au titre de 1975 et
1976 ; 2" quelles mesures elle envisage de prendre pour éviter à
l'avenir de telles anomalies ; 3" si, à sa connaissance, les établis-
sements privés d'hospitalisation se trouvent dans une situation
analogue ou si . au contraire, ils s 'acquittent intégralement de leurs
obligations sociales.
Hôpitaux (acquittement de leur part patronale
des cotisations de sécurité sociale).
39556 . — 9 juillet 1977 . — M. Cousté demande à Mme le ministre
de la santé et de la sécurité sociale : 1" s'il est exact que cer-
tains hôpitaux publics n'ont pas payé l 'intégralité de leur part
patronale des cotisations de sécurité sociale et, dans l'affirmative,
quel est le montant approximatif des sommes dues au titre de
1975 et 1976 ; 2" quelles mesures elle envisage de prendre pour
éviter à l'avenir de telles anomalies ; 3" si, à sa connaissance, les
établissements privés d 'hospitalisation se trouvent dans une situation
analogue ou si, au contraire, ils s'acquittent intégralement de leurs
obligations sociales .
TRAVAIL
Allocations de chômage (possibilité de cumul de la majoration
de l'allocation d 'aide publique avec l'allocation de salaire unique).
39421. — 9 juillet 1977. — M. Caurier s 'étonne auprès de M. le
ministre du
travail de n 'avoir pas reçu de réponse à sa question
écrite n" 36856 publiée au Journal officiel des débats de l 'Assem-
blee. nationale, n" 14, du 31 mars 1977 (page 1354) . Trois mois
s'étant écoulés depuis la publication de cette question et comme
il tient à connaitre sa position à l'égard du problème évoqué, il
lui en renouvelle les termes en lui demandant si possible une
réponse repide . En conséquence, il lui rappelle qu'aux termes de
l'article R. 351-7 du code du travail, la majoration de l'allocation
d'aide publique n'est' accordée aux travailleurs privés d 'emploi que
si les descendaets auxquels elle s'applique n'ouvrent pas droit aux
prestations familiales ou à toute autre prestation. Cette disposition
écarte notamment du bénéfice de la majoration les bénéficiaires de
l'allocation de salaire unique. Il lui fait remarquer la disproportion
particulièrement sensible de ces deux prestations et l 'anomalie qui
en découle de supprimer la possibilité de percevoir mensuellement
environ 175 francs au titre de la majoration de l'aide publique
envisagée pour un enfant en raison de l 'existence du droit à / 'allo•
cation de salaire unique s'élevant à 39 francs. Il lui demande s 'il
n'estime pas inéquitable la mesure d'éviction rappelée ci-dessus et
s 'il n'envisage pas, dans le cadre de la politique familiale préconisée
à juste titre par le Gouvernement, de corriger cette anomalie en
autorisant le cumul de l'allocation de salaire unique et de la majo-
ration de l'allocation d 'aide publique ou, à tout le moins, de prévoir
la perception de cette dernière prestation diminuée du montant de
l'allocation de salaire unique.
Femmes (conditions de protection sociale des femmes qui ne
reprennent pas leur travail à l'issue d'un congé pour élever des
enfants).
39424. — 9 juillet 1977. M. Garcin attire l'attention de M. le
ministre du travail sur l 'article L. 122-28 du code du travail (loi
n" 75-625 du 11 juillet 1975( accordant la possibilité à la femme
d 'obtenir un congé d'un an (délai venant d 'être porté à deux ans)
pour élever son enfant, l 'employeur étant tenu, pendant cette
période, d'embaucher l'intéressée par priorité dans les emplois de
sa qualification. L'article L. 122-28 précise qu 'en cas de reprise, la
femme conservera tous les avantages acquis au moment de son
départ. En cas de non-reprise, l'article L . 122.28 reste muet . Il lui
demande donc : 1" la femme aura-t-elle droit à l 'indemnité de licen-
ciement suivant l'ancienneté ; 2" pourra-t-elle se faire inscrire au
chômage comme demandeur d 'emploi avec ouverture des droits à
l 'allocation d 'aide publique et de l 'A . S . S . E . D . I . C . ; 3" pourra-t-elle
bénéficier des prestations journalières et en nature de l'assurance
maladie à titre personnel.
Hygiène
et sécurité du
travail (statistiques sur les accidents du
travail survenus à Montreuil /Seine-Saint-Denis/ depuis septem-
bre 1976).
39427. — 9 juillet 1977 . — M. Odru expose à M. le ministre du
travail que, d 'après les indications des syndicats il y aurait eu
pour le mois d 'avril près de quatre cents accidents du travail,
d 'importance diverse, dans les différentes entreprises de la ville
de Montreuil (Seine-Saint-Denis) . Il lui demande de lui faire connaî-
tre le nombre des accidents du travail de toute nature, qui se sont
produits dans cette ville, mois par mois, de septembre 1976 à
juin 1977.
Droits syndicaux (atteintes aux libertés syndicales
aux Etablissements Crouzet de Valence /Drôme)).
39429. — 9 juillet 1977. — M . Guy Ducoloné rappelle à M. le minis-
tre du travail sa question écrite n" 37896, parue au Journal officiel
du 11 mai 1977, relative aux atteintes aux libertés syndicales qui
se produisent aux Etablissements Crouzet de Valence et aux agis-
sements du syndicat patronal, le S . N. I. S. C. E. T. (C. F. T.). Alors
qu 'après l 'attentat perpétré à Reims, la C . F. T. a montré son vrai
visage, il apparaît urgent, pour les travailleurs de cette entreprise,
de voir cesser les discriminations dont sont victimes la C . G. T. et
la C. F. D. T. et de permettre aux élections professionnelles de
se dérouler dans des conditions normales . Les mesures particulières
dont jouit le S. N. I. S. C. E. T. (C. F. T.) en particulier auprès des
travailleurs à domicile ne permettent pas aux élections de se 'dérou-
ler avec les garanties exigées par la loi. En conséquence, M. Duce-
loné réitère sa demande et souhaite savoir quelles mesures M . le
ministre du travail entend prendre pour faire cesser les discrimi-
nations à l'égard de la C. G. T., de l ' U. G. I. C. T.-C. G. T. et de
la C. F. D. T. et pour faire respecter les libertés et le droit syndical.
Emploi (sauvegarde de l 'emploi et du potentiel
technique
de la société Serète de Paris (10'1).
39430. — 9 juillet 1977. — Mme Moreau attire l 'attention de M . le
ministre du travail sur la situation de la société Serète, 86, rue
Regnault, Paris (10') . La société Serète est une société d 'ingénierie
à vocations multiples (industrielle et non industrielle) constituée
d 'un effectif de 950 personnes en France (près de 2 500 personnes
au niveau international du groupe, dont 1000 ingénieurs) . Le chiffre

9 Juillet 1977
ASSEMBLEE NATIONALE
4635
d'affaires réalisé et l 'actif des réalisations d 'importances (usines
pétrochimiques, échangeurs d 'autoroute, hôpitaux, usine de fabri-
cation de càbles de télécommunications en Pologne, usine de plastifié
lamique en U .R.S.S., grands ensembles immobiliers, les rampes
de lancement pour les fusées françaises à Kourou, Guyanne, la
centrale vapeur et vent du complexe Solmer à Fos, le P . L. M.
Saint-Jacques, etc .) la situent au cinquième rang de l'ingénierie fran-
çaise. L'effectif se décompose approximativement en 75 p . 100 de
personnel cadres, ingénieurs et assimilés )ingénieurs issus pour la
plupart de grandes écoles, de Centrale en particulier) et 25 p . 100
de personnel employés . Le capital de Serète est constitué de:
50 p. 100 de capitaux par les fondateurs, petits actionnaires et le
personnel ; 10 p. 100 des actions appartiennent à l'Union des assu-
rances parisiennes ; 40 p. 100 des actions sont détenues par la
Continentale (capitaux d 'origine suisse), société dont la principale
préoccupation n'est pas la garantie de l'emploi en France. Parmi
les grandes sociétés d 'études, la Serète présente la particularité
d 'être la seule à ne pas dépendre d 'un grand groupe industriel ou
financier. Le bureau d 'études Serète a connu une forte expansion
ces dernières années et l 'essentiel de son chiffre d 'affaires était
constitué de commandes issues d'investissements français (75 p. 100
à 80 p. 100 environ). La sous-charge actuelle de Serète est due au
fait que la crise qui sévit actuellement au niveau national, notam-
ment, entraine une baisse considérable des investissements. Serète
produit un effort très important à l 'exportation (9 millions de
francs de dépenses commerciales, Oscar 1976 pour cet effort à
l'exportation depuis trois anse pour compenser le manque de
commandes françaises . 11 serait dommageable qu 'un outil aussi
performant que la Serète ne puisse continuer à exercer pleinement
sa vocation nationale et internationale comme l'attestent ses nom-
breuses réalisations passées et en cours qui contribuent au rayonne-
ment de la France. Le personnel de-la Serète s 'oppose vivement à
tout projet de licenciement, estimant qu 'il n'est absolument pas de
matière à apporter une solution durable pour la préservation de
l 'emploi dans l'entreprise. Des licenciements tendraient au contraire
à entrainer Serète dans un processus de récession irréversible
(accroissement du coût, amputation du potentiel technique donc de
la crédibilité) et ils ne seraient probablement qu'une première
mesure susceptible de devenir répétitive, ils viendraient s 'ajouter
au problème particulièrement aigu qu 'est le chômage . Ils tendraient
à l'affaiblissement d 'une branche professionnelle devant pourtant
contribuer à sortir notre pays de la crise actuelle, notamment par
l'exportation du savoir-faire et de la production française . Des solu-
tions ont été proposées par les travailleurs qui nécessitent un exa-
men rapide . En conséquence, elle lui demande quelles mesures il
compte prendre pour préserver l 'emploi et le potentiel technique
de cette entreprise.
Imprimerie (sauvegarde de l 'emploi des travailleurs
du groupe Néogravure).
39441. — 9 juillet 1977 . — M. Ansart expose à M. le ministre du
travail
qu 'un important groupe d 'imprimerie envisage de licencier
525 de ses salariés . Pour la seule unité de Lille de ce groupe, ce
sont 161 travailleurs sur un effectif total de 694 salariés qui seraient
touchés par ces mesures. Derrière le prétexte de concurrence avec
d'autres secteurs d 'impression, avancé par la direction de ce groupe,
pour justifier ces licenciements, il s'agit, en fait, une nouvelle fois,
de faire supporter par les travailleurs une politique de restructura-
tion dictée par la seule recherche du profit maximum . Considérant
que l'impérieuse nécessité de maintenir et développer dans notre
pays une grande industrie de l'imprimerie ne peut en aucun cas se
faire au détriment des intérêts des travailleurs concernés et, en
premier lieu, au détriment de leur emploi, il lui demande quelles
mesures il compte prendre afin de sauvegarder l 'emploi des 525 sala-
riés de ce groupe .
Allocations chômage (prise en charge des femmes
chefs de famille
à le recherche d'un premier emploi).
39450 . — 9 juillet 1977. — Mme Chonavel attire l'attention de M. le
ministre du travail sur la situation difficile dans laquelle se trouvent
les femmes chefs de famille
: mères célibataires, veuves, divo rcées,
séparées ou abandonnées, à la recherche d 'un premier emploi . Ces
femmes doivent assurer seules la responsabilité du foyer et la
source de revenus pour élever les enfants. Leur droit au travail est
donc vital mais leur réinsertion professionnelle difficile par manque
de formation, manque de débouchés et absence de possibilités
immédiate de recyclage . Elle lui demande, en conséquence, quelles
mesures il compte prendre afin qu'une réglementation, pour la prise
en charge au titre des allocations chômage des femmes chefs de
famille à la recherche d 'un premier emploi, puisse être élaborée
et mise en vigueur très rapidement.
Emploi
(simplification des formalités
administratives en vue
de faciliter l 'entrée des jeunes dues la vie active).
9489. — 9 juillet 1977 . — M . Dupilet appelle l'attention de M. le
ministre du travail sur les difficultés que rencontrent, en raison
notamment de la lenteur des procédures administratives, les jeunes
désirant se procurer un premier emploi, jeunes qui
représentent
actuellement 49 p . 100 des chômeurs . Il lui expose le cas, qui n'est
malheureusement pas unique, d 'une personne admise, en novem-
bre 1976, à accomplir un stage de formation d 'aide comptable au
centre F. P. A. de Roubaix et qui, à ce jour, n'a reçu aucune
confirmation quant au maintien de ce stage. En conséquence, il
lui demande quelles mesures il entend mettre en oeuvre, en cette
période où l 'on parle beaucoup de favoriser l 'entrée des jeunes
sur le marché du travail, pour que de telles carences adminis-
tratives (empêchant les intéressés d 'accepter un autre emploi éven-
tuel) ne viennent retarder abusivement l 'intégration dans la vie
active de jeunes désirant acquérir une formation professionnelle
au prix parfois de lourds sacrifices.
Sécurité
sociale (application de la convention franco-suisse).
39533. — 9 juillet 1977. — M. Gissinger attire l'attention de
M. le ministre du travail sur la convention franco-suisse de sécurité
sociale. Celle-ci a été signée il y a plus d'un an et d 'après des
renseignements dignes de foi, aucun dossier invalidité pour maladie
en cours d 'instruction n 'a encore abouti. Il lui demande où en est
la situation et ce qu 'il compte entreprendre pour permettre la
liquidation de tous les dossiers qui s'accumulent.
Sécurité sociale (allégement des charges sociales
des entreprises de main-d 'ouvrel.
39550. —
'let 1077 . — M. Cousté rappelle à M. le ministre du
travail que son prédécesseur, interrogé en juillet 1975 sur l 'aména-
gement des cotisations de sécurité sociale en vue d 'alléger les
charges sociales des entreprises de main-d 'oeuvre, avait annoncé
qu 'un projet de loi en ce sens ne pourrait être déposé avant la fin
de l'année 1976, en raison des nouvelles consultations des partenaires
sociaux qui seront nécessaires . De ce fait, ajoutait M. Durafour, la
réforme pourrait être votée au Parlement à la session du prin-

ASSEMBLEE NATIONALE
9 Juillet 1977
4636
temps 1976 ; elle n 'entrerait en application qu'en 1977. Il lui demande
pour quelles raisons, la session de printemps 1977 arrivant à son
terme, le Parlement ne se trouve pas encore saisi d'un projet de loi
attendu depuis plus de deux ans.
UNIVERSITES
Etudiants (possibilité de
redoublement des
élèves
professeurs des
1. P . E. S. a la suite de congés légaux de maladie' ou de maternité
ayant compromis leurs études).
39414. — 9 juillet 1977. — M. Robert Fabre demande à Mme la
secrétaire d 'Etat aux universités quelles dispositions sont envisagées
pour que les congés légaux liés à la maladie ou à la maternité pris
par les élèves professeurs des I. P . E. S. ne puissent plus se traduire
par un préjudice trop souvent insurmontable pour l'intéressé . Il lui
parait en particulier nécessaire de permettre un redoublement
d'année universitaire à ceux ou celles dont le congé a provoqué
l 'annulation de fait d'une année d'études . L 'appréciation du préju-
dice porté aux études universitaires pour rait relever des enseignants
concernés .
Etablissements universitaires
(répartition des subventions aux organisations d'étudiants).
39448. — 9 juillet 1977. — M . Maurice Andrieux attire l 'attention
de Mme le secrétaire d'Etat aux universités sur sa décision de
maintenir les mesures discriminatoires prises l 'an dernier à l 'égard
de l ' U. N. E. F., en lui supprimant la subvention qui, jusqu 'alors, lui
était accordée. Cette décision est d 'autant plus choquante que, paral-
lèlement, une série d 'organisations d 'extrême droite sont largement
subventionnées, telle l ' U. N. 1., et que, cette même année, la repré-
sentativité' de l 'U. N. E. F., première organisation universitaire, s'est
encore accrue u54 p. 100 des suffrages aux élections universitaires
et six élus sur dix au centre national des oeuvres universitaires).
Aussi, il lui demande quelles mesures elle compte prendre pour que
cesse une discrimination qui porte atteinte à la démocratie la Plus
élémentaire.
Etudiants possibilité
de redoublement pour les élèves
provenant des I.P .E.S. en cas de congé pour maladie ou maternité).
39499 . — 9 juillet 1977. — M. Mexandeau demande à Mme le secré-
taire d'Etat aux universités quelles dispositions sont envisagées pour
que les congés légaux liés à la maladie ou à la maternité pris par
tes élèves professeurs des 1 . P. E. S. ne puissent plus se traduire
par un préjudice trop souvent insurmontable pour l 'intéressé. Il lui
parait en particulier nécessaire de permettre un redoublement
d'année universitaire à ceux ou celles dont le congé a provoqué
l 'annulation de fait d 'une année d'études. L'appréciation du préju-
dice porté aux études universitaires pourrait relever des enseignants
concernés.
Etablissements universitaires
(nomination de quatorze chargés
de fonction
de maitre-assistant à l 'université Pierre-et-Marie-
Curie).
39501. — 9 juillet 1977 . — Conformément aux dispositions de la
circulaire n" 76 .U .144 du 2 décembre 1976 émanant du chef de
service des personnels enseignants et techniques au secrétariat
d'Etat aux universités, l'université Pierre-et-Marie-Curie a proposé
la nomination de quatorze chargés de fonctions de maitre-assistant.
Or, bien que ces postes aient une existence budgétaire et fassent
partie à ce titre du budget de
l'Etat, les nominations n'ont pas
encore été effectuées. M . Mexandeau demande en conséquence à
Mme le secrétaire d'Etat aux universités quelles dispositions immé-
diates elle entend prendre pour respecter les engagements pris par
ses services .
Instituts universitaires de technologie
(nomination du directeur de
l'1. U. T . « B n de Bordeaux).
39513. — 9 juillet 1977. — M. Ralite proteste auprès de Mme le
secrétaire d'Etar aux universités contre son refus d 'appliquer la
réglementation en vigueur en ce qui concerne la nomination des
directeurs des I . U. T. En effet, après les nominations des direc-
teurs des I. U. T. d 'Angers et de Toulouse imposées en dépit des
avis des conseils d'administration de ces I. U. T., une nouvelle
situation conflictuelle est créée à l 'I. U. T.
a B
n de Bordeaux. Ainsi
les fonctions de direction de cet établissement ont fait l'objet
le 16 juin dernier d'une nouvelle publication de vacance. Or depuis
plusieurs mois déjà la directicn de l' I. U. T. B » était assurée
à la demande du président de l 'université de Bordeaux III et avec
l'avis favorable du conseil de l'I. U. T. par une personne
a ayant
vocation à enseigner à 1'I. U. T. par Mme Odette Eyssautier . La
nouvelle publication de vacance équivaut à un refus d 'entériner
comme il se devait l'avis du conseil d 'administration de l'I. U. T.
a B n . Il lui demande quelles mesures elle compte prendre pour
respecter à l'I. U. T. « B
n
de Bordeaux la procédure régulière
de nomination de sa direction et prendre en compte l 'avis autorisé
du conseil d 'administration.
Enseignement
supérieur
(conditions
de fonctionentent
de l'école
supérieure de commerce de Mont-Saint-Aignan [Seine-bfaritimel ).
39518. — 9 juillet 1977. — M. Leroy attire l'attention de Mme le
secrétaire d'Etat aux universités sur l 'arbitraire de la direction de
l 'école supérieure de commerce de Mont-Saint-Aignan et de la
chambre de commerce et d 'industrie de Rouen dans le fonctionne-
ment de cette école. Les étudiants sont en effet soumis à un
règlement intérieur qui les oblige à rendre compte de leurs diffé-
rentes activités,à la direction . Celle-ci refuse la plupart des confé-
rences dont le contenu risque de ne pas correspondre à ses points
de vues politiques. Aucune activité syndicale étudiante n 'est auto-
risée ; par exemple, l 'U. G. E.-U. N. E. F. n 'a pas de droit d 'affi-
chage ni même d 'expression sous quelque forme que ce soit. Quant
aux subventions versées à l'association des étudiants, elles ne
le sont que ponctuellement et ne dépassent pas les 40000 francs
sur un maximum légal de 200000 francs par an De plus, il faut
noter que les pouvoirs de décision de la chambre de commerce
et d 'industrie se sont accrus au moment où sa part de financement
a diminué. Tous ces problèmes ont amené les étudiants à réclamer
dans leur majorité le départ du directeur de cette école . 11s ont
en cela reçu l 'accord d'une forte proportion d'enseignants. Loin de
réunir les instances légales de concertation, la chambre de com-
merce et d 'industrie de Rouen a décidé de plusieurs sanctions ; par
exemple : trois enseignants se sont vu refuser la reconduction
de leur contrat ; les professeurs, dans leur ensemble, ont d 'autre
part reçu tune lettre leur demandant d 'accepter les conditions de
la direction s 'ils voulaient être à nouveau employés l'année pro-
chaine. Les étudiants ayant décidé de boycotter les épreuves de
synthèse jusqu'à ce que la direction accepte de négocier, celle-ci
n 'a trouvé pour toute réponse que la suppression des examens de
fin d'année . Le problème n 'est donc aboslument pas résolu et
risque au contraire de se trouver aggravé dès la rentrée prochaine.
B lui demande donc quelles mesures elle compte prendre pour
amener la direction et la chambre de commerce à mettre un point
final à de telles pratiques et à accepter la concertation demandée
par les étudiants et les enseignants.
w*.

9 Juillet 1977
ASSEMBLEE NATIONALE
4637
REPONSES DES MINISTRES
AUX QUIISTIONS ECRITES
PREMIER MINISTRE
ECONOMIE ET FINANCES
Hydrocarbures (remises couses les à la rente au détail'.
32691 . — 22 octobre 1976. — M. Briane attire l'attention de
M. le Premier ministre (Economie et finances) sur les abus auxquels
donne lieu le marché des produits pétroliers. D'importantes remises
ont été consenties en septembre 1975 et en juillet 1976 à la vente
au. détail et leur limitation à six centimes par voie autoritaire ne
resout rien en ce qui concerne le fond du problème. Les marges
de ces points de vente privilégiés 'grandes surfaces, magasins à
succursales multiplest atteignent quarante-cinq centimes (9 à 10 cen-
times de marge + 35 centimes di' remise' soit cinq fois la marge
habituellement consentie au secteur traditionnel de vente au
detail qui est de neuf à dix centimes suivant le produit distribué.
Il lui demande s 'il n 'estime pas indispensable de prendre toutes
dispositions utiles afin de faire respecter dans ce secteur les règles
de la concurrence en obtenant que les fournisseurs pétroliers
consentent les mêmes conditions d'achat à toutes les entreprises
de vente au détail, qu'il ; 'agisse du secteur traditionnel ou des
grandes surfaces et des magasins à succursales multiples ce qui
permettrait à tous les consommateurs de profiter des rabais actuelle-
ment pratiqués par certains points de vente.
Réponse. — Les informations actuellement disponibles ne per
mettent pas de confirmer que les écarts entre les marges des distri-
buteurs de carburants soient aussi importants que ceux dont fait
état l 'honorable parlementaire . D'ailleurs, des différences, même
sensibles, entre les marges consenties aux détaillants traditionnels
et aux centres commerciaux de grande dimension ne signifient pas,
en elles-mêmes, qu 'une discrimination contraire aux règles de la
concurrence est pratiquée . Les situations des détaillants tradition-
nels sont en effet très diverses selon les contrats qui les lient avec
les compagnies pétrolières et qui comportent parfois divers avan-
tages de natu re commerciale ou financière. Ceux-ci doivent évidem-
ment être pris en compte pour procéder à des comparaisons et
apprécier dès lors le contenu réel des marges. Il a été procédé
à des enquêtes à ce sujet qu 'il est nécessaire de poursuivre en
raison des difficultés soulevées par l'étude de ces problèmes. En
tout état de cause, il ne serait pas opportun, comme le demande
l'honorable parlementaire, d'envisager une égalisation des condi-
tions de vente des carburants. Une telle solution ne tiendrait pas
compte, en effet, des différences de coût de revient dans les prix
et ne saurait se justifier dans un secteur où la concurrence doit
être maintenue . Il n 'échappe cependant pas au Gouvernement que
la concurrence ne pourrait s'exercer dans des conditions telles que
les détaillants du secteur traditionnel se trouvent placés, compte
tenu du service qu'ils rendent, dans une situation défavorisée.
Aussi bien les dispositions nécessaires seraient-elles envisagées,
sil apparaissait d 'après le résultat des enquêtes entreprises, que les
intéressés font l 'objet de discriminations injustifiées.
Consommation (normalisation des contenances des bouteilles'.
32937. — 3 novembre 1976. -- M .
Boscher attire l'attention de
M. le Premier ministre (Economie et finances) sur le mécontente-
ment grandissant des consommateurs quant à la quasi-impossibilité
dans laquelle ils se trouvent de pouvoir comparer exactement et
facilement les prix réels des boissons alimentaires proposées à
leur choix du fait de l 'infinie variété du contenu effectif des bou-
teilles, flacons ou bocaux offerts à la vente . I1 lui demande si
la vérité des prix et la libre concurrence peuvent s 'exercer lorsque
le contenu effectif des bouteilles dites d 'un litre peut varier de
98 et -.à 99,8 et ; celles dites de 75 cl s 'échelonne de 70 à 74,8 cl,
des flacons de toutes les formes, de toutes les tailles et de toutes
les capacités rendent impossible une comparaison, par le consom-
mateur, du prix réel de ces produits entre eux . Il lui demande
pourquoi la plupart des professions touchant à l'alimentation sont
tenues, à juste titre, de respecter des poids et des volumes inva-
riables et constants alors qu 'il n 'est pas prévu de mesures identiques
pour les boissons alimentaires . Comment enfin, grâce à cet état de
fait, certains fabricants peuvent dissimuler au public des augmen-
tations de prix par une diminution du contenu effectif des bon-
teilles vendues, même si celui-ci figure en petits caractères sur
les étiquettes. Il lui demande enfin s 'il a l 'intention de proposer
des dispositions propres à imposer aux fabricants et importateurs
une normalisation des contenances et, si possible, dans des multiples
et sous-multiples du litre.
Réponse. — La que-etien évoquée par l'honorable parlementaire
n'a pas manqué de reler i_ l'attention des pouvoirs publics. Depuis
un décret du 12 octobre 1972, les bouteille, contenant des boisons
destinées à l'alimentation humaine doivent obligatoirement compor-
ter, sur l'étiquette, l 'indication du volume net . Or, ce volume net
ou capacité nominale, est généralement inférieur à la capacité à
ras-bord des sou'"1,les, qui était connue du grand public . C'est
ainsi que, pour ., entre l 'exemple des bouteilles de un litre et lie
75 centilitres qui sont les plus couramment commercialisées, elles
ne peuvent contenir que 93 à 99 cl ou 73 à 7-1 cl . du fait que leur
remplissage à ras-bord n 'est pas techniquement possible . Un décret
du 6 avril 1971 ; a d'ores et déjà fixé des erreurs maximales tolérées
entre les capacités nominales annoncées et les capacités effectives.
`.laie il a également prévu qu'un au télé fixera tes gammes de
volumes nominaux qui pourront .seuls être utilisés et proposés aux
consommateurs. Le comité national de la consommation a été
consulté sur des projets d 'arrêté fixant ces gammes de volume. Il
a émis le sera que le nombre des capacités soit le plus réduit possi-
ble et surtout que les capacités prévues soient bien différenciées
et correspondent à des unités bien connues, par exemple 100 cl,
51) cl, 75 cl, etc. 11 cet cependant nécessaire que cette réglemen-
tation soit conforme aux prescriptions des directives communau-
taires relatives aux bouteilles utilisées comme récipients-mesure
et à la normalisation des contenants . Les discussions se poursuivent
actuellement à Bruxelles et doivent déboucher sur une harmoni-
sation européenne des capacités des bouteilles. Parallèlement, des
travaux de normalisation ont été entrepris au plan national en
vue de fixer les caractéristiques techniques des bouteilles conformes
aux nouvelles prescriptions . Il est certain que des délais assez impor-
tants seront nécessaires, ne serait-ce que pour des raisons d'éco-
t nomie, pour remplacer les bouteilles qui constituent le parc actuel
par celles qui ne contiendront phis que des capacités uniformes,
précises et bien connues des consommateurs.
nt__ se
Travailleu rs immigrés
'poursuites
engagées contre les
résidents
en grève de loyers
dans les
foyers-hôtels
Sonacotra).
35002. — 22 janvier 1977. — M.
Franceschi attire l 'attention de
M. le Premier ministre (Economie et finances) sur les problèmes
posés par les poursuites actuellement engagées contre lés travail-
leurs migrants en grève de
'loyers dans les foyers-hôtels Sonacotra.
Aucune des plaintes des résidents pour « pratique de prix illicite
déposée depuis juin 1976 n 'a encore donné lieu à inculpation, alors
que les demandes de saisie-arrêt de la Sonacotra, déposées en octo-
bre 1976, immédiatement après que le ministère des finances ait
fait procéder par les directions de la concurrence et des prix à
l'homologation des prix des foyers, ont été aussitôt examinées par
les différents tribunaux saisis. Malgré le blocage des prix en vigueur
depuis décembre 1971, le ministère des finances n 'a pas signalé
avant juin 1976 à toutes les sociétés et associations gérant des foyers,
dont la Sonacotra, qu'elles pratiquaient des augmentations illicites;
une simple avalisation des augmentations pratiquées par la Sona-
cotra depuis 1971 a été alors effectuée, entérinant ainsi des aug-
mentations à la fois illicites et dépassant 50 p . 100, alors que la
gestion comptable de la Sonacotra n 'est pas suffisamment fiable
pour permettre de justifier sur des bases sérieuses les prix prati-
qués. Les résidents des foyers, livrés à l'arbitraire des hausses,
avaient-ils d 'autres moyens que la grève, pour poser le problème de
ta légalité de la tarification de la Sonacotra, et enrayer le phéno'
mène des hausses (quatre entre 1974 et 1975 représentant 30 p . 100) ;
ceux qui ont été expulsés de France, en raison de leur action
revendicative n 'ont pas non plus, à ce jour, vu aboutir leur recours
en sursis à exécution pour vice de forme devant le Conseil d'Etat.
Les efforts réglementaires entrepris actuellement par le Gouver-
nement ne portent que sur les problèmes de prix, uniquement dans
le but de légaliser les prix pratiqués par les logeurs, et pas du tout
sur les conditions de logement, tant au niveau du contrôle des
normes minimum de surface et d'habitabilité, que des droits des
résidents. Pour ces différentes raisons . il lui demande si, malgré
les déclarations de M . le secrétaire d'Etat aux travailleurs immigrés,
ceux-ci doivent continuer à être considérés comme sous-population
dont les droits élémentaires, accès aux tribunaux, statut du loge-
ment, régime des prix, sont moindres que ceux de l 'ensemble (le
la population.
Réponse. — Tout d 'abord il est précisé à l'honorable parlementaire
que le département de l'économie et des finances se rallie pleinement
à la réponse qui a été donnée par M. le ministre du travail à la
question écrite n" 35029 qu 'il avait posée le 22 janvier 1977 à M . le
ministre d'Etat, ministre de la justice
(Journal officiel,
Débats,
Assemblée nationale du 20 avril 1977) . Il lui est également rappelé
que les prix pratiqués par les foyers de travailleurs migrants ont été
soumis au régime de la liberté contrôlée des prix par instructions
adressées aux préfets le 25 juin 1976 . Ce régime prévoyait un dépôt
obligatoire de tarifs avec droit d 'opposition à leur mise en applica-
tion dans le délai d'un mois par le directeur départemental de la
concurrence et des prix du lieu du siège du foyer. Au titre de

4638
ASSEMBLEE NATIONALE
9 Juillet 1977
l'année 1977, de nouvelles instructions, en date du 25 février 1977,
ont été adressées aux préfets afin qu 'ils prennent des arrêtés pré-
fectoraux pour limiter à 6,5 p. 100 la hausse des redevances des
foyers de travailleurs migrants. Ce taux est semblable à celui retenu
pour les loyers au titre de l 'année 1977 (art . 8 de la loi de finances
rectificative pour 1976, publiée au Journal. officiel du 31 octobre
1976). Compte tenu des prix pratiqués et des conditions d 'exploita-
tion de ces foyers, des prêts et subventions sont attribués par le fonds
d'action sociale pour les travailleurs migrants. Enfin, l'article 139 du
règlement de l'Assemblée nationale interdirait d'évoquer l'informa-
tion suivie au tribunal de grande instance de Paris du chef de
pratique de prix illicites contre personnes non dénommées, sur
plainte avec constitution de partie civile de plusieurs résidents de
foyers, hôtels Sonacotra. Il est toutefois possible de préciser que
cette affaire est suivie avec une particulière attention et devrait
être menée prochainement à son terme.
Cadastre iauymentation des effectifs de personnel).
35798. — 19 février 1977. — M. Antagnac rappelle à M . le Premier
ministre (Economie et
finances) que la direction générale des
impôts et les organisations syndicales avaient élaboré en commun
de nouvelles orientations permettant au service du cadastre de
disposer des moyens qui lui sont nécessaires pour développer ses
activités relatives à la mise à jour systématique des plans commu-
naux et de prendre eu charge l 'ensemble des tâches qui concourent
à la détermination de ta valeur locative servant de base au calcul
des différentes taxes locales. 11 lui fait observer que la direction
générale des
impôts a décidé de remettre en cause les orientations
ainsi arrêtées voici plus de deux aire. Après avoir constaté que
l 'insuffisance notoire des moyens
du
cadastre avait entrainé un
retard important dans les tâches de ce service, la direction générale
des impôts a proposé un plan de rattrapage qui consiste en fait
à transférer aux entreprises prive-es la confection des croquis de
conservation . Cette décision entrainera le transfert au secteur
privé d 'une partie des tâches qui incombent au service public et
conduira des entreprises privées à intervenir dans des domaines qui
leur sont interdits en vertu du code général des impôts . Cette
réforme aura en outre l 'inconvénient de contraindre les collectivités
locales à t .inancer en totalité la mise à jour de leurs plans et à
traiter avec des entreprises privées dont certaines ne sont mani-
festement pas équipées et compétentes pour établir les bases
d 'imposition des taxes locales. On peut donc s 'attendre à de nouvelles
erreurs et à de nouvelles distorsions dans ces bases qui en compor-
tent déjà trop et qui ont conduit à rendre l 'application de la
revision . foncière profondément inéquitable. Les organisations syndi-
cales ont donc é}aboyé à leur tour un plan de sauvetage du cadastre
permettant à ce service de faire face dans des conditions correctes
et dans les cinq prochaines années à la résorption des retards avec
ses seuls agents. Ce plan de sauvetage nécessite la mise eh oeuvre
de moyens supplémentaires qui sont relativement modestes au
regard de l 'ampleur des tâches à accomplir puisqu 'il suppose le
recrutement de 300 agents supplémentaires dans le corps des géo-
mètres, de t 500 aides-géomètres et de 400 dessinateurs de caté-
gorie C. L 'e nsemble représentant une augmentation des effectifs
de 20 p. 100 pour l 'ensemble des services du cadastre. il lui demande
de bien vouloir lui faire connaître quelle est sa position à l 'égard de
ce plan de sauvetage et quelles mesures il compte prendre pour
accueillir favorablement les propositions parfaitement justifiées qui
lui ont été transmises par les organisations s yndicales.
Cadastr e (propositions d'accroissement de 20 p . 100
des effectifs de personnel).
36529. — 19 mars 1977. — M . Labarrère rappelle à M . le Premier
ministre (Economie et finances) que la direction générale des impôts
et les organisations syndicales avaient élaboré en commun de nou-
velles orientations permettant au service du cadastre de disposer
des 'moyens qui lui sont nécessaires pour développer ses activités
relatives à la mise à jour systèmatique des plans communaux et de
prendre en charge l 'ensemble des tâches qui concourent à la déter-
mination de la valeur locative servant de base au calcul des diffé-
rentes lattes locales. Il lui fait observer que la direction générale
des impôts a décidé de remettre en cause les orientations ainsi
arrêtées.voici plus de deux ans. Après avoir constaté que l 'insuf .
fisance notoire des moyens du cadastre avait entraîné un retard
important dans les tâches de ce service, la direction générale des
impôts a proposé un plan de rattrapage qui consiste en fait à
transférer aux entreprises privées la confection des croquis de
conservation . Cette décision entrainera le transfert au secteur
privé d'une partie des taches qui incombent au service publie
et conduira des entreprises privées à intervenir dans des domaines
qui leur sont interdits en vertu du code général des impôts . Cette
réforme aura en outre l 'inconvénient de contraindre les collecti-
vités locales à financer en totalité la mise à jour de leurs plans
et à traiter avec des entreprises privées dont certaines ne sont
manifestement pas équipées et compétentes pour établit- les bases
d'imposition des taxes locales. On peut donc s'attendre à de nou-
velles erreurs et à de nouvelles distorsions dans ces bases qui en
comportent déjà trop et qui ont conduit à rendre l'application de la
revision foncière profondément inéquitable. Les. organisations syn-
dicales ont donc élaboré à leur tour un plan de sauvetage 'du
cadastre permettant à ce service de faire face dans des conditions
correctes et dans les cinq prochaines années à la résorption des
retards avec ses seuls agents. Ce plan de sauvetage nécessite la
mise en oeuvre de moyens supplémentaires qui sont relativement
modestes au regard de l'ampleur des tâches à accomplir puisqu 'il
suppose le recrutement de 300 agents supplémentaires dans le corps
des géomètres, de 1500 aides-géomètres et de 400 dessinateurs
de catégorie C. L 'ensemble représentant une augmentation des
effectifs de 20 p. 100 pour l'ensemble des services du cadastre.
Il lui demande de bien vouloir lui faire connaître quelle est sa
position à l'égard de ce plan de sauvetage et quelles mesures ' il
compte prendre pour accueillir favorablement les propositions
parfaitement justifiées qui lui ont été transmises par les organi-
sations syndicales.
Réponse . — Le service du cadastre est chargé de l'établissement
et de la tenue à jour des plans cadastraux et des documents qui
les accompagnent ainsi que de la fixation des valeurs locatives
servant de base aux deux taxes foncières. Ces attributions, qui ont
été précisées à l 'issue des travaux des revissons des évaluations
foncières, ne sont nullement remises en cause . La direction générale
des impôts alloue au service considéré, dans la limite des moyens
budgétaires qui lui sont accordés, les personnels nécessaires à
l 'exécution de ses missions permanentes. C 'est ainsi que 1150 emplois
ont été créés depuis 1972. Afin de résorber les retards actuellement
constatés dans la tenue à jour des plans cadastraux, un programme
pluriannuel a été établi . Il doit permettre de parvenir à une situation
normale eu 1980. Sa mise en oeuvre repose pour l'essentiel sur la
reprise des travaux de terrain par les géomètres du cadastre en
poste dans les services de base, au fur et à mesure de l 'apurement
des retards consécutifs à la revision générale des évaluations fon-
cières et à l'informatisation de la documentation cadastrale . De
plus, des brigades régionales temporaires constituées en faisant
appel aux géomètres nouvellement recrutés dont l'effectif a été
sensiblement accru compléteront l'effort fourni au niveau dépar-
temental. Le recours à des techniciens privés, également prévu, ne
revêtira donc, au niveau global, qu 'une importance limitée. Mais
il est seul de nature à permettre un redressement rapide de la
situation dans un certain nombre de communes où le plan doit
faite l 'objet d 'une réédition partielle ou totale pour retrouver la
valeur d 'usage qu 'exigent ses multiples utilisateurs . Mi effet, par
suite de la rigidité des dispositions applicables en matière de nuta-
tions des fonctionnaires, les circonscriptions cadastrales dont relè-
vent ces communes ne pourront être dotées que très progressive-
ment des moyens en personnel nécessaires pour l'exécution de la
totalité des missions d 'ordre technique sans faire appel au concours
de techniciens n 'appartenant pass l'administration. Par ailleurs,
les géomètres privés n'interviendront en aucun cas dans la détermi-
nation des valeurs locatives des propriétés. Enfin, le financement
des travaux confiés à l'entreprise sera assuré au moyen des dota-
tions budgétaires fixées chaque année par la loi de finances et
aucune contribution ne sera exigée des communes concernées.
Jeux (publicité eu faveur da jeu de loto).
36315. — 12 mars 1977. — M . Hcnnet attire l 'attention de M. le
Premier ministre (Economie et finances) sur le caractère 'assez sur-
prenant d 'une publicité actuellement faite autour du jeu de loto.
Une campagne est lancée dans la presse et par affichage pour
convaincre que c 'est facile, pas cher, et ' que ça peut rapporter
gros. Sur les ondes, on a même la possibilité d 'entendre un heureux
gagnant, ou réputé tel, déclarer qu 'il n'aurait jamais pu gagner
autant pendant une vie de travail . Tout en admettant dans ce
genre d 'opération qui se veut incitatrice, une enagération certaine,
il ne semble guère convenable d 'attribuer cet ensemble d 'attraits
à un jeu dépendant essentiellement eu hasard . Même si le -budget
retire un profit substantiel du volume des enjeux — d 'où son
intérêt il.- les voir s'accroître — il est en tout état de cause, inad-
missible de propager une comparais' n de nature, sous la forme
ainsi présentée, à réduire la signification et la valeur du travail,
à l 'avantage d'une fallacieuse perspective d 'obtenir sans effort,
beaucoup d 'argent. II lui demande, dans ces conditions, s'il ne lui
parait pas opportun de faire en sorte que la publicité en cause
utilise des arguments empreints de plus de réserve et de sérieux.
Réponse. — Se référant à tin message publicitaire concernant le
Loto national, l 'honorable parlementaire
s 'étonne d'avoir entendit
sur les ondes un gagnant dire
a
qu 'il n 'aurait jamais pu gagner
autant pendant une vie de travail
n . II est tout d 'abord confirmé
que les propos émanaient bien du gagnant lui-même, bénéficiaire

9 Juillet 1977
ASSEMBLEE NATIONALE
4639
d'un lot de
194839,10
F
au
tirage
du
12 janvier 1977, comme
d 'ailleurs chaque fois que la presse écrite ou parlée rapporte les
propos des bénéficiaires de lots importants de la loterie nationale.
Il est, d 'autre part, rappelé que les déclarations de gagnants, dont
le public est friand, sont, depuis l'origine de la loterie nationale,
relatées par les organes d 'information : elles relèvent bien évidem-
ment de la liberté d 'expression . Il n'en reste pas moins que, sous
le coup de l'émotion, certains gagnants peuvent exprimer leur satis-
faction de façon trop exubérante, voire• malencontreuse . Connue le
remarque à juste titre l 'honorable parlementaire, il est regrettable
qu 'au cas d 'espèce une phrase réellement prononcée mais dégagée
de son contexte ait pu prèter à une interprétation équivoque au
regard des valeurs du travail . L'assurance peut être donnée que
les services compétents du département de l'économie et des finances,
ainsi que les organisations d 'anciens combattants ou groupements
mutualistes associés aux opérations de la loterie nationale, s 'effor-
ceront toujours de contenir de telles exagérations afin de maintenir
la ligne raisonnable à laquelle le public est particulièrement sen-
sible et qui a toujours caractérisé l'institution.
Chasse (gardes-chasse fédéraux).
26527. — 19 mars 1977. — M. Paul Duraffour appelle l 'attention
de M. le Premier ministre (Economie et finances) sur l'importance
des missions dévolues à la garderie fédérale de la chasse, dont le
caractère d'intérêt national a étè consacré par la loi n " 75-347 du
14 mai 1975. Or il est patent que la situation matérielle des gardes-
chasse, en dépit du dévouement qu'ils ont toujours apporté à la
protection de notre patrimoine cynégétique, a été jusqu 'à présent,
en l 'absence d'un statut national, très inférieure à celle des corps
d'agents-publics qui assument pou : le compte de l 'État des respon-
sabilités compxrahles en matière de surveillance et de police . Il
lui demande, en conséquence, dans quelles conditions sera réalisé,
lors de la mise en plac e du statut national de la garderie-chasse,
le reclassement qu'impose la plus stricte équité.
Réponse. — Le ministère de l 'économie et des finances a été
effectivement saisi, le 19
1anvier 1977, par le ministère de la
qualité de la vie, d 'un projet de statut national des gardes-chasse
dépendant de l'office national de la chasse ou des fédérations
départementales des chasseurs, prévu par l'article 10 de la loi
n" 75-347 du 14 mai 1975 relative au permis de chasser. En l'état
actuel des travaux d 'élaboration de ce statut, -il n 'est pas possible
de préjuger du reclassement qui suivra sa mise en application.
Mais il est précisé d'ores et dé jà qu 'un alignement de la situation
des gardes-chasse sur celle des fonctionnaires de police ne peut
être envisagé, les sujétions des uns et des autres n 'étant pas compa-
rables.
Anciens combattants (attribution d 'une pension au taux dit grade
à tous les titulaires d'une pension d 'invalidité).
37206. — 14 avril 1977. — M. Maisonnat signale à M. le Premier
ministre (Economie et finances) que les anciens combattants titulaires
d'une pension d 'invalidité antérieure au 31 juillet 1962 sont toujours
exclus du bénéfice de la pension .au taux du grade prévue par l'ar-
ticle 6 de la loi de finances du 31 juillet 1962. De ce fait., les anciens
combattants des guerres de 1914-1918, 1939-1945 et T.O .E. sont privés
sans aucune raison de cet avantage. Il s 'agit là d 'une discrimination
totalement injustifiée et qui, s 'appliquant à des blessés !le guerre,
apparaît tout à fait choquante. Il lui demande donc quelles mesures
il com pte prendre pour que tous les titulaires de pension d 'invalidité
puissent bénéficier des dispositions de l 'article 6 de la loi de
finances du 31 juillet 1962.
Réponse. — Le principe de non-rétroactivité des lois en matière
de pension a été appliqué aussi bien lors des réformes partielles
introduites dans le toue à différentes dates que lors de la réforme
complète du code en 1964 et sanctionné par la jurisprudence
constante du Conseil d'Etat. Il s'agit là, au reste, d 'un principe
général du droit des pensions . II serait aussi inéquitable qu 'inop-
portun de déroger à ce principe en faveur des seuls militaires de
carrière rayés des cadres antérieurement au 2 août 1962 pour per-
mettre à ceux-ci de bénéficier des dispositions de la loi du 31 juil-
let 1962 qui autorise le cumul de lys pension d'ancienneté avec
une pension d'invalidité au taux du - grade. Dans ces conditions,
il n'entre pas dans les intentions du Gouvernement de prendre
une initiative en la matière.
Pensions de retraite civiles et militaires (droit d pension de réversion
des ayants cause des femmes fonctionnaires décédées).
37632. — 30 avril 1977 . — M. Eyraud attire l'attention de M. le
Premier ministre (Economie et finances) sur les conditions d'appli-
cation de l'article 12 de la loi
n° 73-1128 du
21 décembre 1973
concédant des droits à pension de réversion aux ayants cause
des femmes fonctionnaires décédées . Il lui fait remarquer que
le bénéfice de ces dispositions a été refusé aux ayants cause des
femmes fonctionnaires décédées avant le 23 décembre 1973 en
vertu du principe de non-rétroactivité des lois en matière de pen-
sions. Or il se trouve que ce même avantage a été accordé : aux
bénéficiaires du régime général de la sécurité sociale par le décret
n" 71-280 du 7 avril 1971 et le décret n" 75 .109 du 24 février
1975 (art. 20) ; aux bénéficiaires du régime d'assurances agricoles
par le décret n" 7-1.254 du 14 mars 1974 ; aux bénéficiaires du
régime d 'assurance vieillesse des travailleurs non salariés des pro-
fessions artisanales, industrielles et commerciales par le décret
n" 76-214 du 27 février 1976. Il lui demande en conséquence quelles
sont les raisons ayant conduit l'administration à refuser aux fonc-
tionnaires et assimilés ce qu 'elle a accordé aux salariés du régime
commun, aux artisans et commerçants et aux agriculteurs.
Réponse. — Le droit à pension de réversion dans les différents
régimes évoqués par l'honorable parlementaire est soumis à des
conditions de ressources qui n'existent pas dans le régime du code
des pensions civiles et militaires de retraite, rendant ainsi impossible
toute comparaison entre ces régimes. L'article 12 de la loi n" 75-1128
du 21 décembre 1975 qui a modifié l'article L . 50 du code des pen-
sions civiles et militaires de retraite a donné lieu à un large débat
du Parlement au cours duquel fut soulevé le problème de la date
d 'effet. Les motifs qui avaient alors conduit à refuser toute
rétroactivité à ce texte conservant toute leur valeur, il n 'entre pas
dans les intentions du Gouvernement de modifier sur ce point la
législation existante .
AGRICULTURE
Enseignement agricole (carte scolaire t,
29704. — 9 juin 1976. — M. Philibert rappelle à M . le ministre de
l'agriculture que, malgré les dispositions de la loi d 'orientation du
5 août 1960, la carte scolaire des établissements d 'enseignement
agricole n'a toujours pas été établie. Aussi, les moyens destinés à la
promotion intellectuelle des populations agricoles et rurales n 'ont
pas cessé de diminuer au point que les établissements actuels ne
subsistent qu'avec les plus grandes difficultés . En outre, les per-
sonnels de l 'enseignement agricole public ne sont toujours pas traités
comme des enseignants à part entière ; ils sont victimes d'une
disparité de situation par rapport à leurs homologues du ministère
de l'éducation tandis que beaucoup d'entre eux exercent comme
auxiliaires et attendent depuis longtemps leur titularisation . Enfin, et
contrairement aux dispositions de la loi précitée de 1960, les élèves
de l 'enseignement technique agricole public n'ont toujours pas
obtenu l'équivalence de leurs diplômes avec ceux de l 'éducation.
Aussi, il lui demande de bien vouloir lui faire connaitre quelles
mesures il compte prendre notamment à l 'occasion du budget de 1977
pour que l'enseignement agricole public soit traité d 'une manière
décente conformément à l'intérêt des enseignants et des élèves et
, aux intentions manifestées en 1960 par le législateur.
Réponse. — 1 " Carte scolaire : afin d'harmoniser les décisions à
intervenir en matière de structures de l'enseignement technique
agricole, avait été conçu le projet de dresser une carte scolaire de
cet enseignement dont l 'objet était : d 'assurer l 'adéquation de la
formation à l'emploi ; de coordonner l'implantation des nouveaux
établissements de l'enseignement agricole public et privé ; d'ordonner
les dépenses d'investissement et de fonctionnement de cet ensei-
gnement. Les études entreprises à cet effet ont été conduites à leur
terme et leurs conclusions soumises à l'examen de la commission
nationale consultative de la carte scolaire de l 'enseignement technique
agricole au cours (le l'année 1975. Si les conclusions relatives à la
carte scalaire de l 'enseignement technique agricole n 'ont pu être
réglementairement formulées, elles n'en constituent pas moins des
références particulièrement utiles au plan national et au plan :'égional
pour la conduite de la politique du département dans le domaine de
la formation professionnelle . 2" Equivalence des diplômes : le pro-
blème de l'équivalence des diplômes peut être étudié sous deux
aspects : l 'emploi et les poursuites d'études. Les diplômes délivrés
par le ministère de l'agriculture sont homologués aux mêmes
niveaux que les diplômes correspondants délivrés par le ministère
de l 'éducation. Le titulaire d'un titre homologué n'a pas de démarche
administrative particulière à effectuer pour faire reconnaître son
titre dès lors qu 'il figure sur la liste établie par arrêté (lu Premier -
ministre. L'équivalence est prononcée soit pour l'accès à certains
concours ou examens de la fonction publique, soit pour occuper
des emplois, soit pour des poursuites d 'études lorsque la valeur et
l'utilité professionnelle d'une formation déterminée sont estimées
identiques à celles d'une autre formation. A titre d'exemple, le
brevet de technicien agricole est équivalent au brevet de technicien
délivré pas' le ministère de l'éducation, mais ni l'un ni l'autre ne
sont équivalents au baccalauréat pour les poursuites d 'études . 3" Situa-
tion du personnel enseignant : le ministre de l'agriculture est parti-

4640
ASSEMBLEE NATIONALE
9 Juillet 1977
eulièrement attentif au maintien de la paillé de situation entre
les personnels qui exercent leurs fonctions au sein de son départe-
ment et ceux qui relèvent du ministère de l 'éducation. C'est ainsi
que le décret n" 76-982 du 25 octobre 1976, publié au
Jou'-ncl
officiel du 31 octobre 1976, fixant les conditions exceptionnelles
d 'accès au corps des professeurs certifiés de l'enseignement agricole
' est destiné à faire bénéficier certains enseignants titulaires, et
notamment les adjoints d'enseignement, de mesures équivalentes à
celles qui sont actuellement en application à l'égard des personnels
homologues du ministère de l 'éducation . Il permettra chaque année,
pendant cinq ans, la nomination d'un certain nombre de professeurs
certifiés de l'enseignement agricole et par le jeu des dégagements
de postes. la titu;arisation des maîtres auxiliaires dans le corps des
adjoints d'enseignemen t
De même, des projets de textes ont été
transmis au ministère ':e i'eeonomie et des finances et au secrétariat
d'Etat auprès du Premier ministre chargé de la fonction publique
afin d'aligner la situation des professeurs de collège agricole sur
celle des professeurs de r '.lège d'enseig _ment technique. D 'autre
part, le décret n' 77.367 fixent les règles applicables aux conseillers
principaux et conseillers d'éducation a été publié au Journal officiel
du 28 mars 1977. Dcs dispositions transitoires ont été prévues pour
permettre aux répétiteurs d 'accéder plus rapidement à ce nouveau
corps classé dans la catégui i : A. Le décret n" 76-211 du 26 février 1976,
publié au Journal officiel
du 4 mars 1976, fixe les dispositions
applicables aux surveillants d'externat et aux maîtres d'internat des
établissements d 'enseignemen t technique agricole, analogues e celles
qui sont observées au ministère de l'éducation . Si, pour l 'enseigne-
ment technique agricole, les crédits budgétaires de 1977 ont prati-
quement reconduit ceux de 1976 . l'ensemble des crédits affectés
au personnel et au fonctionnement de l 'enseignement agricole public
au titre de l'année 1977 enregistre, par rapport à 1976, une pro-
gression de 15 p. 100.
Vin (marché du vin de co,sontntotion courante
dans le Languedoc-Ruussilloni
36362. —
12 mars 1977. — M .
Balmigère attire une nouvelle
fois avec force l 'attention de M . le ministre de l'agriculture
sur
la grave situation du marché du vin de consommation courante
en premier lieu dans le Languedoc-Roussillon . Les caves coopéra-
tives ne vendent que de très Lites quantités depuis des semaines.
En fait le marché est comme „aralysé . Naturellement les prix sont
très difficilement maintenus dans un tel climat . Or, malgré ce
profond marasme de notre marché du vin, les importations de vin
italien se poursuivent à un rythme toujours aussi soutenu . Le
volume de vin importé est si considérable que la cuverie des ports
importateurs est devenue insuffisante. Les importateurs cherchent
partout où ils le peuvent de nouveaux moyens de logement . Le
Gouvernement ne doit pas rester insensible à une situation qui
s'aggrave dangereusement au fil des jours. Il lui demande en
conséquence s'il n 'entend pas : 1” sans délai prendre les mesures
nécessaires pour arrêter les impo rtations de vin qui conduisent
toute une région à sa ruine et des dizaines de milliers de familles.
paysannes au désespoir ; 2" inviter l'office interprofessionnel du
vin à fixer un prix minimum de 13 francs le degré-hecto en prenant
les dispositions nécessaires pour son respect ; 3 " proposer au Par-
lement l'abaissement du taux de la T. V. A. sur le vin de 17,6 p . 100
à 7 p. 100.
Réponse. — 1" L'arrêt des importations de vin, dont certaines ne
sont pas sans intérêt pour telle ou telle région viticole, serait
incompatible avec les règles du Marché commun agricole . II est
par contre nécessaire de parvenir à un aménagement de l'organisation
du marché viticole garantissant que les importations se fassent dans
des conciliions de concurrenée normales, notamment quant au prix.
Tel est l'objet de l'une des réformes proposées par le Gouvernement
français dans le mémorandum adressé le 2 mars dernier à la
Commission des Communautés européennes. La discussion de ce
mémorandum a débuté à Bruxelles lors de la session du conseil
des ministres du mois de mai ; 2" la fixation d 'un prix minimum
n'est pas du ressort de l'O . N. L VIT. Elle peut être décidée au
sein de l 'association interprofessionnelle des vins de table et vins de
pays. L'office est appelé à participer à son application. La fixation
immédiate d'un prix minimum de 13 francs par degré et par hecto-
litre serait irréaliste : elle soulèverait, dans la réalité actuelle du
marché, et à cause, en particulier, d 'écarts qualitatifs importants
qui ne doivent pas être ignorés, des problèmes insolubles de contrôle
de cette qualité ; 3" l'abaissement de 17,6 à 7 p. 100 du taux de
T. V. A. appliqué au vin est apparemment souhaité par l'honorable
parlementaire de façon à accroître la consommation intérieure des
vins de table . Au-delà des problèmes plus larges que poserait une
telle décision — santé publique, harmonisation de la fiscalité indi-
recte entre les Etats membres de la Communauté, incidence sur les
ressources de l'Etat — il ne semble pas qu 'elle puisse entraîner
une augmentation de la consommation intérieure. Celle-ci est d'ores
et déjà à un niveau élevé, mais tendanciellement décroissant, en
dépit du fait que le vin de table à la consommation ait connu de
très faibles augmentations de prix depuis dix ans. Par rapport au
salaire horaire moyen, le prix du vin à la consommation a diminué
depuis cinq ans ; maigre cela, la consommation, a, elle aussi,
diminué. De plus, cette baisse n'aurait pas d 'influence sur le pile
du Vin à l'exportation, secteur dans lequel de nouveaux déhouchés
sont à rechercher et où les plus récents efforts de commercialisation
démontrent qu'il n 'y a pas seulement une lutte à mener, mais des
succès à espérer.
Ministère de l 'agriculture (reclasseraient des personnels techniques
forestiers retraités).
37158. —
13 avril 1977 . — M . Gaudin
attire l 'attention de M . le
ministre de l'agriculture
sur le fait que les récentes réformes
apportées au statut des personnels techiques forestiers introduisent
un déclassement des personnels retraités . au regard des personnels
en activité, entraînant une différence regrettable entre le montant
des pensions et celui du traitement des personnels en activité.
It lui demande de lui faire cunnaïtre les mesures envisagées pour
remédier à cette situation dans les meilleurs délais.
.Ministère de l 'agriculture 'reclassement des personnels
techniques forestiers retraités).
37311. — 20 avril 1977. — M. Gilbert Faure expose à M. le ministre
de l 'agriculture que les réformes apportées aux statuts des person-
nels techniques forestiers ont permis le passage de la presque tota-
lité des anciens chefs de district forestier dans le corps des techni-
ciens forestiers, de même que l 'accession des sous-chefs de district
forestier au grade de chef de district forestier, en fin de carrière,
avec possibilité d 'accéder au groupe VII par la promotion sociale.
Si ces mesures reconnaissent enfin la technicité et le niveau des
responsabilités assumées par ces personnels, il s 'avère que leur
application accentue la différence entre le montant des pensions
et celui du traitement des personnels en activité, pour des fonction-
naires qui ont exercé les mêmes tâches . En conséquence, il lui
demande quelles mesures il compte prendre pour que les anciens
forestiers retraités puissent obtenir la parité de leur situation indi-
ciaire avec celles de leurs homologues en position d 'activité.
Ministère de l'agriculture (nesteres en faveur
de certains personnels techniques forestiers retraités).
37633. —
:30 avril 1977. — M. Eyraud attire l'attention de M. le
ministre
de
l 'agriculture sur la situation de certaines catégories
de forestiers retraités. Les réformes qui ont été apportées aux
statuts des personnels techniques forestiers ont permis à la plu.
part des anciens chefs de district d 'accéder au corps des techni-
ciens forestiers et aux sous-chefs de district forestier d 'accéder
au groupe VII par voie de promotion sociale. Ces mesures consti-
tuaient d'ailleurs la reconnaissance de la technicité et du niveau
des responsabilités assumées par ces personnels . L'application qui
en a été faite a toutefois accentué la différence qui existe entre
le montant des pensions et celui du traitement des personnels en
activité pour des personnes qui ont exercé des fonctions iden-
tiques. Ainsi, tan chef de triage ayant fait valoir ses droits à
la retraite avant la réforme statutaire voit-il sa pension calculée
sur un des groupes III, IV ou V, alors que son collègue en acti-
vité bénéficie, en fin de carrière, du classement en groupe VI
ou VII. De la même manière, un chef de secteur dont le départ
à la retraite est intervenu avant l'application de cette réforme
percevra une pension calculée sur la hase du groupe VI ou VII,
alors que son collègue en activité a la possibilité de parcourir
l 'éventail des trois grades de la catégorie B. Il lui demande en
conséquence quelles mesures il compte prendre pour que cesse
la discrimination dont est victime cette catégorie de retraités.
Ministère de l 'agriculture (p ,nels techni-ue .s forestiers parité
de la situation
indiciaire
ne .,
retraités avec les
collègues
en
"etivité).
37686, — 30 avril 1977. — M. Capdeville appelle l 'attention de M . le
ministre de l 'agriculture sur la réforme des statuts des personnels
techniques forestiers dont l 'application a accentué la différence qui
existe entre le montant des pensions et celui du traitement des
personnels en activité, pour des personnes ayant exercé les mêmes
fonctions . En effet, un chef de triage, parti en retraite avant la
réforme statutaire, voit sa pension calculée sur un des groupe III,
IV ou V, alors que son collègue en activité, pour les mêmes fonc-
tions, bénéficie en fin de carrière et bénéficiera pour sa retraite
du classement en groupe VI ou VII. De même, un chef de secteur

9 Juillet 1977
ASSEMBLEE NATIONALE
parti en retraite avant la même réforme, voit sa pension calculée
concerne les
agents
techniques
brevetés
et les agents
sur la base du groupe VI ou du groupe VII alors que son collègue
d'une part, les chefs de district spécialisés et les chefs
en activité, pour les mêmes fonctions, a la possibilité de parcourir
d'autre part. Les dispositions réglementaires en vigueur
l 'éventail des trois grades de la catégorie B . Ce déclassement est
durement ressenti par les anciens forestiers retraités. Aussi, il
lui demande s'il ne pense pas, très rapidement, accorder û cette
catégorie de personnel, la parité de leur situation indiciaire avec
celle de leurs homologues en position d 'activité.
Ministère de l'ngricuiture
(mesures en faneur des personnels forestiers retraités).
37715. -- 30 avril 1977. — M. Gravelle appelle l 'attention de M . le
ministre de l 'agriculture sur l 'incidence, pour les anciens forestiers
retraités, des réformes apportées aux statuts des personnels tech-
niques forestiers, leur application ayant accentué la différence qui
existe entre le montant des pensions et celui du traitement des
personnels qui exercent les mômes fonctions. Il lui demande quelles
mesures il compte prendre pour permettre aux personnels partis
en retraite avant la réforme statutaire d 'obtenir la parité de leur
situation indiciaire avec celle de leurs homologues en position
d 'activité .
Ministère de l 'agriculture (mesures eu faveur
des personnels techniques et forestiers retraités).
38252. — 19
mai
1977. — M. Weisenhorn appelle l 'attention de
M. le ministre de l'agriculture sur la situation des personnels retrai-
tés des services forestiers, piscicoles, cyeégétiques et trganisraes
similaires. Des réformes ont été apportées à juste titre aux stet di;
des personnels techniques et forestiers en activité, pc :mettant
passage de la quasi-totalité des anciens chefs de districts forestiers
dais le corps des techniciens forestiers, ainsi g :te l 'accession des
sous-chefs de districts forestiers au grime de c t l:f de district en
fin de carrière, avec la possibilité de prétendre au groupe VU par
la voie de la promotion sociale . L 'application de ces mesures, les-
quelles ne sont d'ailleurs que la reconnaissance partielle de la
technicité des personnels en cause et du niveau des responsabilités
assumées, a toutefois accentué la discrimination existant, pour des
agents ayant exercé les mères fonctions, entre les traitements
d'activité et les pensions de retraites. Les conséquences suivantes
en résultent un chef de triage, retraité avant la mise en œuvre
de la réforme statutaire, a sa pension caleulée sur un des groupes
III, IV ou V, alors que son homologue bénéficie actuellement, en
fin de carrière, du classement dans le groupe VI ou VII, et verra
sa retraite déterminée sur cette base ; de méme, un chef de sec-
teur, retraité antérieurement à la réforme perçoit une pension cal-
culée sur le groupe VI ou VII, alors qu 'un personnel exerçant les
mêmes fonctions a désormais la possibilité d 'accéder aux trois
grades de la catégorie B . Il lui demande s 'il n 'envisage pas de
remédier à un déclassement que les forestiers retraités concernés
contestent, en procédant, en conséquence, à un réajustement logique
des pensions de ces derniers.
,Ninistèm de l'agriculture (mesures en faneur
des personnels techniques et forestiers retrailésl.
38505. —
1 s
juin 1977. — M . Bayard attire ('attention de M . le
ministre de l'agriculture sur la situation des personnels techniques
forestiers. II a été reconnu la technicité des personnels en faisant
accéder les chefs de district au corps des techniciens forestiers
et les sous-chefs de district au grade de chef de district en fin
de carrière avec possibilité de promotion au groupe VII . Cepen-
dant il apparait que le montant des pensions accuse une grande
différence avec celui des traitements pour les personnels en acti-
vité et qui ont exercé des fonctions identiques . Par exemple un
chef de triage en retraite avant les modifications intervenues a
une pension calculée au grou pe Ill ou IV ou V et son collègue
en activité bénéficiera en fin de carrière d 'une retraite calculée
au groupe VI ou VII. Il eu est de même pour les chefs de secteur.
Il lui est donc demandé s'il n'envisage pas de revoir ce qui apparait
pour les anciens forestiers retraités comme une véritable mesure
de déclassement et s 'il ne pense [ta. qu 'ü conviendrait d 'obtenir à
leur égard une parité de situation ineiciaire avec leurs homologues
en activité.
Réponse . — Les statuts des personnels techniques de catégorie C
de l 'office national des forêts ont été fixés par cieux décrets du
14 novembre 1974, décret n "
74-1000 pour les chefs de district et
décret n "
74-1001 pour les agents techniques. L'article 13 du décret
n "
'd'')00 et l'article 20 du décret n"
74-1001
prévoient l 'assimi-
latte:, nécessaire, en matière de retraite, entre les anciens et les
nouveaux grades des agents de catégorie C, notamment en ce qui
4641
techniques
de district
et notam-
ment les règles de la fonction publique ne permettent pas d'appliquer
la réforme statutaire, objet des nouveaux décrets du 14 novembre
1974, aux agents de l 'office ayant pris leur retraite avant la date
d'entrée en application (le ces décrets. En ce qui concerne les
personnels techniques de catégorie B (techniciens forestiers de
l 'office national des forêts), le décret n" 74-999 du 14 novembre 1974
a modifié le décret statutaire du
5 juillet 1988 . Ce décret n" 74-999
a. prévu l 'intégration des anciens chefs de district dans le corps
des techniciens forestiers par le biais de trois concours spéciaux
que pouvaient seuls passer les agents de ce grade en activité.
Toute intégration rétroactive applicable à (les chefs (le district
ayant pris leur retraite avant la date cle parution du décret précité
est exclue.
Calamités agricoles
(conséquences des gelées du printemps 1977).
37380. — 21 avril
1977. — M. Rigout attire l 'attention de M . le
ministre de l'agriculture sur les conséquences des fortes gelées qui
ont eu lieu fin mars début avril sur la majeure partie de noire
territoire, dans le Sud de notre pays notamment . Pour de nom-
breux producteurs, ces gelées vont avoir des conséquences catas-
trophiques survenant au moment où leur trésorerie, durement
affectée par la sécheresse de l 'été dernier, est dans une situation
critique. Un grand nombre de productions ont été touchées. S'il
est exact que l'estimation précise des dégâts ne peut encore être
faite actuellement, il apparaît fortement vraisemblable que la pro -
duction de cerises sera très fortement compromise en Bourgogne,
en Val de Loire, dans l 'Aube ; les pêchers et surtout les pruniers
ont été sinistrés à près de 100 p . 100 dans le département de
Lot-et-Garonne, les fraisiers à 100 p. 100 en Dordogne, les abri-
cotiers à 80 p . 100 'dans les Pyrénées-Orientales, d 'après l'estimation
faite par les producteurs. Les primeurs ont été fortement affectées,
notamment sur le Midi-Pyrénées et la Provence -Côte d 'Azur. Le
vignoble bordelais, cognaçais et nantais a été louché dans des
proportions variant de 40 à 80 p. 100, la production de vins de
qualité est fortement compromise dans !e département de l 'Aude;
ceci est également le cas du colza en Bourgogne, Alsace et dans
le Massif central . II apparait donc à l'évidence que le phénomène
est d 'ampleur nationale. Certains départements, tel que le Lot-
et-Garonne, touchés par le gel en
1975 et la sécheresse en
1976,
vont voir leur récolte compromise pour la troisième année consé-
cutive. B lui rappelle que cette succession de calamités ne fait
que souligner l 'importance d'une réforme de l 'actuel système d 'in-
demnisation des agriculteurs victimes de ces accidents climatiques,
notamment par la mise sur pied d 'un véritable régime de garantie
contre les calamités agricoles, avec (les moyens financiers suffisants,
tel que notre groupe l'a proposé dans une proposition de loi
déposée le 29 juillet
1975 sur le bureau de l 'Assemblée nationale.
Dans l 'immédiat, il lui demande s'il n'estime pas nécessaire : 1" de
classer en zone sinistrée l 'ensemble des départements touchés de
manière significative par ces gelées exceptionnelles ; 2 " de faire
intervenir le fonds national de calamités agricoles pour indemniser
les producteurs sinistrés , 3" d 'accorder, dans le cas des produc-
teurs ayant déjà contracté un prêt calamité sécheresse, un report
des annuités et une prise en charge des intérêts correspondants;
4 "
d'accorder une aide budgétaire exceptionnelle pour les petits
et moyens viticulteurs afin de leur permettre de surmonter leurs
difficultés.
Réponse. — Après un premier bilan nécessairement superficiel et
provisoire, j 'ai demandé aux directeurs départementaux de l'agri-
culture, d 'établir dans quelques jours, en liaison avec les respon-
sables professionnels, un inventaire aussi précis que possible des
dommages causés par le gel de printemps . Les résultats de cette
enquête permettront aux préfets de prendre les arrêtés déclarant
les zones sinistrées et autorisant les producteurs à solliciter le béné-
fice des prêts bonifiés du Crédit agricole. Les indemnisations pré-
vues par la loi du 10 juillet 196 .1 sur le régime de garantie. contre
les calamités agricoles seront versées par le fonds national alimenté
pour partie par la profession et pour partie par une subvention
budgétaire et qui dispose actuel lement de ressources suffisantes
pour prendre en charge, à des taux de 30 à 40 p .
100 les pertes
supportées par les sinistrés ; il ne sera donc pas nécessaire d 'accor-
der u.le aide budgétaire exceptionnelle pour indemniser les dif-
férentes catégories de producteurs sinistrés. Je fais étudier par
mes services un certain nombre de dispositions complétant celles
déjà prises en
1976 et tendant à une simplification, une accéléra-
Von de la procédure et à une revision des conditions d'assurances
exigées pour prétendre au bénéfice des indemnisations sans que
cela puisse augmenter les charges de l 'Etat à cet égard . Il convient
d'observer que les indemnisations du fonds national de garantie
ne constituent qu 'une des mesures dont peuvent bénéficier les

E.rploitaute agricoles (indemnisation des exploitants de Dordogne
victimes des gelées récenles).
37817. — 6 mai 1977. — M. Dutard attire l'attention de M. le
ministre de l'agriculture sur les conséquences des gelées qui ont eu
lieu fin mars début avril dans le Sud-Ouest et plus particulièrement
dans le département de la Dordogne. Ces gelées ont gravement
affecté de nombreuses productions, notamment les vignes ainsi que
les fraisiers qui sont pratiquement détruits à 100 p . 100 alors que
cette production constitue pour de nombreux agriculteurs un complé-
ment de revenu indispensable. Intervenant dans le contexte de
quatre années successives de paisse de leur pouvoir d'achat, alors
que les conséquences de la sécheresse de 1976 se font encore dure-
ment sentir, cette nouvelle calamité va mettre à nouveau les pro-
ducteurs dans une situation extrêmement difficile. En conséquence,
il lui demande quelles mesures il compte prendre pour les indem-
niser équitablement et s 'il n 'estime pas nécessaire : 1" de classer
en zone sinistrée les régions touch,-es par cette gelée exception-
nelle ; 2" de faire intervenir le fonds national de calamités agricoles
pour indemniser les producteurs sinistrés ; 3' d'accorder un report
des annuités des prêts calamités déjà contractés et une prise en
charge des intérêts correspondants ; 4' d'accorder une aide budgé-
taire exceptionnelle pour les petits et moyens producteurs afin de
leur permettre de surmonter leurs difficultés.
Réponse. — Après un premier bilan nécessairement superficiel et
provisoire, j'ai demandé aux directeurs départementaux de l'agri-
culture d'établir dans quelques jours, en liaison avec les respon-
sables professionnetr:, un inventaire aussi précis qne possible des
dommages causés par le gel de printemps . Les résultats de cette
enquête permettront aux préfets de prendre les arrêtés déclarant
les zones sinistrées et autorisant les producteurs à solliciter le
bénéfice des prêts bonifiés du Crédit agricole . Les indemnisations
prévues par la loi du 10 juillet 1964 sur le régime de garantie
contre les calamités agricoles seront versées par le fonds national
alimenté pour partie par la profession et pour partie par une sub-
vention budgétaire et qui dispose actuellement de ressources suf-
fisantes pour prendre en charge, à des taux de 30 à 40 p. 100
les pertes supportées par les sinistrés ; il ne sera donc pas néces-
saire d 'accorder une- aide budgétaire exceptionnelle pour indemni-
ser les différentes catégories de producteurs sinistrés. Je fais étudier
par mes services un certain nombre de dispositions complétant
celles déjà prises en 1976 et tendant à une simplification, une accé-
lération de la procédure et à une revision des conditions d'assu-
rances exigées pour prétendre au bénéfice des indemnisations sans
que cela puisse augmenter les charges de l'Etat à cet égard . Il
convient d 'observer que les indemnisations du fonds national de
garantie ne constituent qu'une des mesures dont peuvent bénéficier
les exploitants sinistrés. Conformément aux dispositions prises enté-
rieumment et notamment après le gel de 1975, la durée des prêts
«calamités» a déjà été portée à sept ans en cas de sinistres suc-
cessifs et pour les dégâts causés aux cultures pérennes arbustives,
c 'est-à-dire essentiellement à l 'arboriculture fruitière et à la viti
culture. En raison des charges que cela entraîne, il parait diffi-
cile de prolonger encore cette durée . En outre, je vous signale
qu 'après un certain pourcentage de pertes, le fonds national de
garantie prend en charge une fraction des intérêts des prêts et que,
pour les viticulteurs, cette prise en charge porte sur tout ou par-
tie des annuités de prêts . Ces interventions constituent une aide
importante qui s'élèvera pour ce secteur à plus de 34 millions de
francs cette année et à une somme très voisine en 1978, Soyez cer-
tain que je suivrai avec une particulière attention les problèmes
économiques et humains qui vont se poser dans les régions sinis-
trées et particulièrement dans des. endroits très localisés et que je
veillerai à ce que les dossiers des victimes du gel de 1977 soient
instruits avec la plus grande diligence et le minimum de compli-
cations.
9 Juillet 1977
Industries alimentaires (Compagnie générale de la conserve).
37862. — 6 mai 1977 . — M . Tourné expose à M. le ministre de
l'agriculture que le Crédit agricole mutuel du département de l 'Oise
serait devenu le seul support financier de la Compagnie générale
de la conserve. Cette société nationale de distribution de conserves
aurait, à l'heure actuelle, des stocks non ccmmercialisés d 'une
valeur de 20 milliards d 'anciens francs. Le Crédit agricole mutuel
du département précité garantirait, sous forme de prêts, ces
importants stocks . Il lui demande : 1 "
s 'il est exact que la Compa-
gnie générale de la conserve a des stocks de conserves non ven-
dues représentant la valeur de 20 milliards d'anciens francs;
2° si c 'est vraiment le Crédit agricole mutuel de l 'Oise qui a
avancé les sommes nécessai.nes pour garantir les stocks de conserves
non vendues par la Compagnie générale de la conserve ; si les
réponses sont affirmatives, il lui demande si ses services ont
vraiment conscience des conséquences qu 'une telle situation risque
de créer à la longue : e) contre ladite Compagnie générale de
la conserve ; b) contre les producteurs organisas en coopératives
de production liés par contrat avec cette compagnie ; c) contre
le Crédit agricole lui-mime. Il lui demande en outre ce qu'il
compte décider pour remédier aux difficultés de la Compagnie
générale de la conserve, dont le bilan négatif actuel qu'elle pré-
sente semble, 'en premier lieu, provenir de la crise que connaît
en ce moment l 'industrie agro-alimentaire française-
Réponse . — La Compagnie générale de la conserve, société d 'intérêt
collectif agricole, dont l'objet est la commercialisation des produits
des diverses coopératïves et S .T .C.A . adhérentes, n 'est pas-financée
par la seule caisse régionale de crédit agricole mutuel de l'Oise,
mais par un pool financier dont cette caisse est le chef de file et
regroupant quatre autres caisses régionales . Cette société détient
des volumes de stocks; sensiblement inférieurs à la moitié du chiffre
avancé par l'honorable parlementaire. Ils sont normaux pour cette
époque de l 'année si l'on veut bien tenir compte du fait que les
usines de conserverie doivent traiter la production agricole sai-
sonnière de légumes et de fruits en quelques semaines et en assurer
l'écoulement tout au long de l 'année afin de satisfaire les besoins
des consommateurs ; les stocks doivent permettre les ventes des
mois restant à courir entre la date où ils sont évalués et la récolte
suivante. Le Gouvernement est conscient de l 'importance de la
conserverie agricole tant en ce qui concerne l'intérêt des produc-
teurs agricoles organisés ou non en coopératives mue celui des
salariés et des consommateurs- C 'est pourquoi il a aidé en son
temps la constitution de la Compagnie générale de la conserve et les
investissements de production des ccopératives adhérentes . La situa-
tion actuelle de cette société, rendue plus difficile du fait de la
sécheresse de l'année 1976 ne justifie pas toutefois des mesures
spécifiques.
Réunion (financement du plan de relance
de l'économie sucrière au titre
de 1977).
38127. = 14 mai 1977. — M. Fontaine expose à M . te ministre
de
l'agriculture ce qui suit : le plan de modernisation de l'économie
sucrière du département de la Réunion a connu dès son lancement
un succès certain. Les fruits bénéfiques n'ont pas tardé à se
faire sentir, à la satisfaction unanime des professionnels . Cepen-
dant, des difficultés surgissent maintenant au niveau du finan-
cement des actions entreprises et notamment au plan des travaux
d'améliorations foncières . Si elles n 'étaient pas résolues rapide-
ment, il est à craindre que les responsables de ce plan ne soient
conduits à cesser brutalement les travaux, faute de pouvoir les
payer. En effet, l 'année dernière, la subvention da ministère de
l'agriculture devait s'élever à 4 millions, l 'aide du département à
4,7 millions, tandis que le Fidom central intervenait à hsuteur de
300 000 francs. Un programme était donc arrêté et lancé sur la
base d 'un financement total de 9
:nililons. Or, le ministère de
l'agriculture, à ce jour, n 'a délégué que 2 millions environ. Le '
département de la Réunion a dû faire l 'avance des 2 millions man-
quants pour ne pas arrêter l'opération. Pour l'année 1977, un
programme a été conçu et lancé sur les bases suivantes : ministère
de l'agriculture : 2,7 millions, département : 4 millions, Fidom
central : 1,4 million. Mais, à ce jour, aucun crédit n 'a été délégué.
Il lui demande donc de lui faire connaitre s'il entend poursuivre
le financement de ce plan de relance de l'économie sucrière de la
Réunion et, dans l 'affirmative, s'il procédera dans des délais prévi•
sibles aux délégations de crédits nécessaires pour le remboursement
de l 'avance faite par le département et pour la mise en oeuvre du
programme 1977.
Réponse. — Le plan de modernisation de l 'économie sucrière de
la Réunion connaît, depuis son lancement, un succès certain. Le
ministère de l'agriculture y consacre, chaque année, un finance-
ment privilégié : celui-ci s'est élevé à 2,5 millions de francs en 1974,
4,5 millions de francs en 1975 et 4 millions de francs en 1976, ce
qui a permis de prendre une certaine avance en la matière. Le
4642
ASSEMBLEE NATIONALE
exploitants sinistrés. Conformément aux dispositions prises antérieu-
rement et notamment après le gel de 1975, la durée des prêts «cala-
mités n a déjà été portée à sept ans en cas de sinistres successifs
et pour les dégâts causés aux cultures pérennes arbustives, c'est-
à-dire essentiellement à l'arboriculture fruitière et à la viticulture.
En raison des charges que cela entraîne, il parait difficile de pro-
longer encore cette durée. En outre, je vous signale qu'après un
certain pourcentage de pertes, le fonds national de garantie prend
en charge une fraction des intérêts des prèle et que, pour les
viticulteurs, cette prise en charge porte sur tout ou partie des
annuités de prêts . Ces interventions constituent une aide impor-
tante qui s'élèvera pour ce secteur à plus de 34 millions de francs
cette année et à une somme très voisine en 1978. Soyez certain que
je suivrai avec une particulière attention les problèmes économiques
et humains qui vont se poser .dans les régions sinistrées et parti-
culièrement dans des endroits très localisés et que je veillerai à ce
que les dossiers des victimes du gel de 1977 soient instruits avec la
plus grande diligence et le minimum de comprications.

9 Juillet 1977
ASSEMBLEE NATIONALE
4643
financement 1977 a été arrêté à 2,75 millions de francs et 75 p . 100
des autorisations de programme correspondantes ont été déléguées
en janvier. Le problème évoqué par l'honorable parlementaire est,
en fait, celui des possibilités réelles en crédits de paiements pour
1977. Il s 'agit d 'un problème général pour le ministère de l'agri-
culture, et notamment pour les aménagements fonciers . L'abonde-
ment de crédits réalisés grâce aux dotations ouvertes par le fonds
d 'action conjoncturelle permet de fixer à 2,9 millions de francs
l 'enveloppe de crédits correspondants pour la Réunion . Ceci doit
permettre de verser au département les subventions qui lui sont
dues en remboursement des avances qu 'il a effectuées, et d 'engager
progressivement le programme 1977.
Réunion
(relèvement
du plafond
des prêts fonciers à long terne
du
crédit
agricole).
38164. —
18 mai 1977. — M. Fontaine signale à M. le ministre
de l'agriculture
qu 'à la Réunion les prêts fonciers à long terme
consentis par le crédit agricole sont affectés d 'un plafond dont le
montant a été fixé en 1965, lequel,-depuis cette époque, n 'a jamais
été actualisé, il en résulte que le plafonnement actuel est devenu
une entrave dirimante à l 'extension des petites exploitations, au
développement de l'élevage, en raison de l 'impossibilité de constituer.
des unités convenables et constitue un handicap sérieux à la mise
en oeuvre da programme de mise en valeur des hauts de l 'Ouest..
C'est pourquoi il lui demande de lui faire connaître s 'il est d 'accord
pour envisager l 'actualisation du plafond des prêts - fonciers pour
tenir compte des conditions économiques présentes.
Réponse. — Une réforme du régime des prêts fonciers bonifiés
consentis par les caisses de crédit agricole mutuel est actuelle-
ment en cours d'élaboration et devrait voir te jour dans les tout
prochains mois. Dans le cadre de cette réfo rme, il est notamment
prévu de revoir les modalités des prêts consentis dans les départe-
ments d 'outre-mer en application du décret n " 67 .661 du 4 août 1967.
Maladies du bétail (revalorisation
ries subventions pour l'abattage des bovins tuberculeux).
38574. — 2 juin 1977 . — M. François d 'Harcourt attire l 'attention
de M. le ministre de l'agriculture sur les graves conséquences qu'en-
trafne la persistance ne la tuberculose dans les élevages bovins en
Normandie. Malgré l'action entreprise par les organismes pour
l 'amélioration sanitaire du bétail et les actions de tuberculination
entreprises lors des contrôles, de nombreux éleveurs continuent
à payer un lourd tribut en raison de cette maladie. Les quelques
indemnisations perçues par ceux-ci s 'ajoutent à une subvention de
l 'Etat qui reste d 'autant plus faible que celle-ci, qui est accordée
lors de l 'élimination des bovins tuberculeux, n 'a pas été modifiée
depuis 1954 . Il lui demande si un réajustement de ces crédits ne
pourrait pas être envisagé très prochainement.
Réponse. — La légère tendance à l 'augmentation de la tuberculose
bovine constatée ns certaines régions n'a pas échappé à l 'atten-
tion du ministre de l 'agriculture. Il apparait d'après l'enquête
effectuée que le relâchement de la vigilance des éleveurs à cet
égard est essentiellement dû à l'insuffisance de l 'indemnité d 'abat-
tage dont le montant fixé en 1951 n'a jusqu'à présent pas pu être
actualisé en raison de la pricrité accordée à la lutte contre la
brucellose dans l 'utilisation des crédits budgétaires. Le ministre de
l 'agriculture fait ae . .tellement étudier la possibilité d'aligner cette
indemnité sur celle qui a eté allouée en 1976 pour l'abattage des
vaches brucelliques avortées.
CULTURE ET ENVIRONNEMENT
Musique
(création d 'un conservatoire supérieur de musique
à Lyon [Rhône)).
34688. _ 8 janvier 1977. — M. liouèl demande à M. le ministre de la
culture et de l'environnement si, pour répondre au souci des parents
d 'élèves du conservatoire national de région de Lyon, elle entend pren-
dre les mesures nécessaires pour la création immédiate d 'une conserva-
toire supérieur de musique à Lyon, le seul conservatoire de Paris
ne correspondant absolument plus aux besoins actuels . En effet,
de nombreux jeunes musiciens de la régit. Rhône-Alpes, désireux
de ,parfaire leurs études instrumentales, sont dans l 'obligation de
fréquenter dos conservatoires supérieurs étrangers, notamment celui
de Genève, et ne peuvent, de ce fait, de même que ceux qui vont
à Pâris, suivre conjointement l 'enseignement supérieur de musico-
logie à l'université de Lyon.
Réponse. — La création d'établissements d'enseignements supé-
rieurs de la musique en province fait partie des objectifs que le
ministère de la culture et de l'environnement se propose d 'atteindre
dans le cadre de sa politique à long terme de développement de la
musique. Toutefois, cette création n'est pas envisagée dans l'immé-
diat, mais une autre formule a été mise à l'étude, qui permettrait
de créer des classes d 'enseignement supérieur de la musique dans
les conservatoires nationaux de régions . La ville de Lyon, par son
importance et par le développement de ses activités musicales,
lyriques et chorégraphiques au cours des dernières années, figure
évidemment sur la liste des villes dans lesquelles cette création a
été envisagée en priorité.
Industrie du bàtimment et des travaux publics 'contrôm du service
des mines sur le niveau sonore de matériels de (menue publics
importés).
.
35066. — 22 janvier 1977 . — M . Macduet expose à M. le ministre
de la culture et de l'environnement quo son attention a été attirée
sur le fait qu 'un certain nombre de matériels de travaux publics
seraient importés et distribués en France par des réseaux paraI-
lèles à celui des concessionnaires de marque. Ces matériels ne
seraient pas tous conformes à la législation en vigueur, notamment
en ce qui concerne le niveau sonore . Si les faits en cause sont
bien exacts il apparait nécessaire que des décisions soient prises
afin que soit assu rée la protection de l 'environnement et de la
qualité de la vie. Il lui demande s 'il n 'estime pas qu'il pourrait
être utile de créer une carte grise pour ces types de matériels,
laquelle entraînerait un per;sage aux services des mines et l'établis.
sement d'une notice descriptive.
Réponse. —
Le problème des matériels de travaux publics
importés et distribués en France par d 'autres importateurs que les
concessionnaires de marque, a attiré l 'attention du ministre de La
culture et de l 'environnement. Il résulte des premiers éléments
de l 'enquête, à laquelle il a été procédé, que certains de ces maté.
riels ne sont pas conformes à la réglementation relative à la Iimi-
tation du niveau sonore des bruits aériens émis par ces engins
(décret n "
69.380 du 18 avril 1969 relatif à l 'insonorisation des
engins de chantier et textes subséquents) . Une action est en cours
en collaboration avec le service de répression des fraudes et la
direction générale des douanes . Cette action doit aboutir à brève
échéancce. En ce qui concerne la remarque qui est faite sur
l 'utilité de créer une carte grise pour ces types de matériels, il est
rappelé, qu 'en application des textes précités, les engins en cause
doivent être homologués . Cette homologation est donnée, par type,
par le ministère de la culture et de l 'environnement, après des
mesures d 'intensité sonore
'effectuées pur l'un des laboratoires
agréés à eet effet. Chaque -matériel livré doit être accompagné
soit de l'arrêté d 'homologation, soit d 'une attestation de conformité
avec le modèle du type homologué établie par le constructeur ou
l 'importateur.
Recettes parafiscales (produit de diverses tares depuis 1974).
35735. -- -19 -février 1977 . — M. Destremau demande à M. le
ministre de la culture el de l'environnement de bien vouloir lui
indiquer, pour les années 1974, 1975 et 1976, par grande domaines
nationaux : 1" le montant des droits d'entrée dans les musées et
monuments, fêtes, grandes eaux et manifestations culturelles ; 2" lr.
produit des taxes de péage des véhicules ; 3° le montant des taxes
de pêche ; 4" le coût d'encaissement de ces diverses recettes.
Réponse. — 1" Les droits d 'entrée perçus par la réunion des
musées nationaux . (musée du Louvres, de Versailles, de Fontainebleau
et de Compiègne) sont passés de 11 176 919 francs en 1974 à
16 670 536 francs en 1976. Les droits d 'entrée perçus par la caisse
nationale des monuments historiques pour les visites et les mani-
festations culturelles qu 'elle organise sont passés de 127 681 francs
en 1974 à 232082 francs en 1976 . Les recettes nettes des grandes
eaux de Versailles ' qui étaient de 350 000 francs en 1974 se sont
élevées à 513 907 francs en 1976 ; 2" les taxes de circulation qui
constituent les recettes affectées aux domaines nationaux intéressés
ont été de 2451055 francs en 1976 pour le domaine de Saint-Cloud
et de 1265550 francs pour le domaine de Versailles ; 3" les tantes
de pèche perçues par l 'administration dans le domaine de Rambouil-
let ont été de Il 510 francs en 1974, 17 295 francs en 1975 et
16 790 francs en 1976 ; 4" les frais d 'encaissement des musées
nationaux peuvent être estimés à environ 20 p . 100 des recettes
encaissées. En ce qui concerne la caisse r dionale des monuments
historiques, ces dépenses ont connu la progression suivante :
100713 francs en 1974, 170 131 francs en 1975 et 265 293 francs
en 1976.
Constructions scolaires (élaboration des projets de constrrctros
par ana a•c),itecteI.
.
36510 . — 19 mars 1977 . — M. Julia rappelle à M . le ministre de la
culture et de l 'environnement que l 'article 32 de la loi n' 77-2 du
3 janvier 1977 sur l 'architecture a complété I 'article L. 422-1 du code
de l'urbanisme par plusieurs alinéas nouveaux . L'un de ces alinéas

4644
ASSEMBLEE NATIONALE
9 Juillet 1977
dispose : ,. Sont soumis notamment au régime du permis de
construire . .. les bâtiments scolaires ... ». Par ailleurs l 'article 3 de la
même loi prévoit que :
u
.. quiconque désire entreprendre des tra-
vaux soumis à une autorisation de construire doit taire appel à
un architecte pour établir le projet architectural faisant l'objet de
la demande de permis de 'construire. . .
A, . Il lui expose à cet égard
que l'adjoint technique d 'une commune a établi le dossier de
l'école maternelle à construire dans cette commune. Il semble que
ce projet par application de la loi du 3 janvier 1977 ne peut être
retenu par la direction départementale de l 'équipement car il n 'est
pas signé par un architecte . La disposition nouvelle, si elle s'im-
pose aux municipalités, entrainera pour elles une charge supplé-
mentaire, représentée par les honoraires de l'architecte, c'est-à-dire
entre 10 et 15 p. 100 du coût de l'opération . II lui demande si une
commune disposant d 'un service technique (adjoint technique, chef
dudit service, est néanmoins obligée de recourir aux prestations
d 'un architecte. Dans la négative il souhaiterait savoir quels diplômes
sont exigés du chef du service technique et quel grade doit avoir
celui-ci pour constituer les dossiers de construction sous la respon-
sabilité du maire après avoir pris évidemment toutes les précau-
tions nécessaires su_ le plan technique.
Réponse. — Il est exact qu 'un projet d'école maternelle établi
par l 'adjoint technique d'une commune ne peut être considéré
comme satisfaisant aux obligations imposées par l'article 3 de la
loi n" 77-2 du 3 janvier 1977 sur l'architecture . Un tel projet doit
en effet être établi par un architecte car le législateur a entendu
soumettre les administrations et les collectivités publiques à la
règle générale. Une commune disposant d'un service technique doit
donc recourir aux prestations d'un architecte. Il ne pourrait en
être autrement que si ce service technique était lui-même dirigé
par un architecte ou comprenait parmi ses membres un architecte
auquel pourrait être confiée la responsabilité de la conception des
projets d 'architecture dont la commune est maître d 'ouvrage. Il
convient toutefois de rappeler qu'en toute hypothèse, les honoraires
d 'architecte n 'atteignent jamais les sommes indiquées et que, bien
souvent, le recours à un bon architecte est une source d 'économie
qui s 'ajoute à une meilleure adaptation esthétique et fonctionnelle
du bâtiment .
Hydrocarbures (lutte contre la pollution
pouvant
résulter de
l'exploitation
du
pétrole eu mer profode).
37704. — 4 mai 1977. — M .
Darinot attire l 'attention de M . le
ministre de la culture et de l'environnement
sut les risques qui
peuvent résulter de l'exploitation du pétrole en
K mer profonde »,
comme en témoigne la récente catastrophe survenue au large des
côtes norvégiennes . A la veille de l'ouverture de la prochaine
session de la Conférence internationale sur le droit de la mer, à
New York, il semble plus que jamais opportun que soient réclamés
de nouveaux moyens pour organiser la recherche et la lutte contre
cette forme de pollution, que soient mis en oeuvre des contrôles
plus stricts visant à appliquer la législation internationale actuelle
et que soit envisagé son renforcement. Il lui demande s'il compte
prendre des mesures dans ce sens pour éviter que ne soit condamnée
à terme une activité pourtant vitale pour notre pays.
Réponse. — Les pouvoirs publics sont particulièrement conscients
de la nécessité de concilier la préservation indispensable de l 'envi-
ronnement marin avec l 'approvisionnement énergétique de notre
pays. Sur les plateformes de forage en mer, les mesures techniques
et réglementaires sont d 'ores et déjà prises pour limiter au maximum
tout risque de rejet d 'hydrocarbures en mer à ,partir de telles ins-
tallations. Les dispositifs de sécurité les plus fiables, qui nécessitent
la mise en oeuvre d'un matériel extrêmement élaboré et complexe,
sont systématiquement exigées par le Gouvernement français pour
toutes les opérations de prospection se déroulant sous notre juri-
diction. La loi modificatrice de la loi du 30 décembre 1968 relative
à l 'exploration du plateau continental et à l'exploitation de ses
ressources naturelles que vient d 'adopter le Parlement, prévoit des
normes très sévères en matière de rejets d 'hydrocarbures en mer
en provenance des plateformes de forage. De tels rejets sont en
effet interdits en phase d'exploration, et limités à vingt milli-
grammes par litre de rejets en phase d'exploitation. En cas d 'acci-
dent, il appartient aux opérateurs de disposer des moyens néces-
saires pour en limiter les effets et les pouvoirs publies mettent en
oeuvre, en tant que de besoin, des dispositifs de défense rappro-
chés des côtes dans le cadre du plan Polmar. Le Gouvernement a
décidé de rendre ce plan plus opérationnel en confiant son déclen-
chement et sa conduite au seul, préfet maritime et en créant un
fonds spécial d'intervention pour financer les mesures d'urgence.
Ainsi, les mesures ont bien été prises pour concilier la protection
de l'environnement marin et les activités de recherches ou d'exploi-
tations du pétrole en mer.
Monuments historiques Iréfection
de la
façade
de l 'église Suint-Bounventttre â Lyon IRhnuel).
38001 . — 11 mai 1977 . — M. Soustelle attire l 'attention de M. le
ministre de la culture et de l'environnement sur .l 'intérét à la fois
artistique et historique qui s 'attache à la sauvegarde de la façade
de l'église Saint-Bonaventure (Cordeliers), à Lyon, actuellement en
fort mauvais état et menacée de sérieuses dégradations . Il lui
demande si son département ministériel n'envisage pas de subven-
tionner les travaux nécessaires à la réfection de cette façade.
Réponse. — La façade et les contreforts du choeur de l'église
Saint-Bonaventure qui avaient été dégagés gràce à la démolition
de maisons attenantes, ont été restaurés en 1976 avec une sub-
vention du budget de l'Etat de 83 000 francs représentant 15 p . 100 du
coût des travaux . Les travaux de réfection de la façade principale
place Saint-Bonaventure pourraient bénéficer en 1978 d 'une sub-
vention du ministère de la culture et de l'environnement d'un taux
comparable. S'agissant d 'un édifice inscrit à l'inventaire supplé-
mentaire des monuments historiques, il convient de ce que la ville
de Lyon, propriétaire, adresse une demande en ce sens à ta conser-
vation des bâtiments de France de la région Rhône-Alpes, avec
toutes pièces justificatives à l'appui.
Centre éducatif et culturel de l'erres (Essonne)
(situation financière,.
38805. — 9 juin 1977. — M. Combrisson attire de nouveau l'atten-
tion de M. le ministre de la culture et de l'environnement sur la
situation financière particulièrement préoccupante que connaît le
centre éducatif et culturel de Yerres. Le financement pour 1977
fait apparaitre que la subvention versée par le ministre de la cul-
ture a été légèrement augmentée . Mais cette décision ne règle
cependant pas le problème, car le budget du C. E. C. accuse un
déficit de 108350 francs . Il lui demande en conséquence que la
subvention versée par le ministre de la culture et de l 'environ-
nement soit augmentée, afin de résorber ce déficit et de permettre
à cet établissement de fonctionner normalement.
Réponse. — Le ministère de la culture et de l'environnement
n 'ignore pas les difficultés financières que traverse actuellement le
centre éducatif et culturel du Val d'Yerres . Il rappelle qu 'il a
régulièrement augmenté sa participation au fonctionnement de
l'établissement et qu 'il a consenti en 1977 un effort exceptionnel
qui lient compte des difficultés financières du C .E.C . : il a en
effet augmenté sa subvention de 22 p. 100 par l'apport à 1976,
ce qui constitue une augmentation supérieure à celles consenties
par les autres administrations collectivités publiques. Il constate
néanmoins que la situation financière de l'établissement continue à
se dégrader . S 'il est disposé par conséquent à envisager, par delà
l'importante aide financière allouée cette année, une légère aug-
mentation supplémentaire, il ne saurait cependant le faire que de
manière concertée avec tous ses partenaires financiers, faute de
quoi ses efforts demeureraient vains en restant isolés . C 'est pour-
quoi -il s 'attache à obtenir la participation de l'ensemble des collec-
tivités publiques intéressées à la résorption du déficit prévisionnel
1977 et à inciter l'association du C.E.C. à mettre sur pied un plan
d 'apurement du passif antérieur.
DEFENSE
Défense
nharmonisation des conditions de
retraite des techniciens
d'études et de fabrication et des personnels à statut ouvrier).
37915. — 11 mai 1977. -- M.
Gaudin appelle une nouvelle fois
t'attention de M. le ministre de la défense sur la situation respective
des retraités techniciens d'études et de fabrication et des personnels
retraités à statut ouvrier de la marine. 11 découle de l 'application
des dispositions de la loi n" 59-1479 du 28 décembre 1959 des
inégalités choquantes entre ces deux catégories de retraités, que ce
texte avait pour objet même de prévenir. Il lui demande en consé-
quence s 'il ne lui semble pas opportun de créer une indemnité
compensatrice de retraite, analogue à celle existant pour les per-
sonnels en activité qui seule ferait disparaitre les disparités signalées
entre les retraités techniciens d 'études et de fabrication et les per-
sonnel" retraités à statut ouvrier.
'
Réponse. — Le ministre de la défense confirme à l 'honorable
parlementaire les termes de la réponse à sa précédente question,
enregistrée sous le numéro 34920 et traitant du même problème
(Journal officiel,
Débats parlementaires, Assemblée nationale, du
19 mars 1977, p, 11451 .

9 Juillet 1977
ASSEMBLEE NATIONALE
4645
Ouvriers de l 'Etat
(modalités d 'évolution des salaires des ouvriers des armées).
38465. — 28 mai 1977. — M. Pranchère attire l'attention de M. le
ministre de la défense sur les graves conséquences de l 'application
du décret n" 77-327 du 28 mars 1977 ,Journal officiel du 31 mars 1977)
selon lequel
a
. . .
l 'évolution des salaires des ouvriers des armées
sera égale à l 'évolution de l 'indice mensuel' des prix à la consom-
mation des ménages urbains . ..
n Sous une apparence anodine, ce
texte met brutalement fin aux droits acquis, depuis vingt-six ans,
par les personnels intéressés . En effet, les ouvriers des armées ne
bénéficient plus des dispositions du décret n" 51-582 du 22 mai 1951
prescrivant que leurs salaires devaient être déterminés
. .. d 'après
les salaires pratiqués dans l'industrie métallurgique privée et natio-
nalisée de la région parisienne . .. » Les nouvelles dispositions tendent
donc, en premier lieu, à rompre sans explication, et encore moins
sans concertation préalable, une parité professionnelle largement
éprouvée. Pour les travailleurs dont il s'agit, le caractère autoritaire
de la décision ministérielle ne peut être que le prélude à un déclas-
sement plus ou moins proche. Sinon, la parité antérieure eût été
maintenue. De plus, la décision ministérielle du 28 mars 1977 met
en jeu les revenus, pourtant modestes, de dizaines de milliers de
travailleurs de l 'Etat, mais elle compromet les ressources, encore
plus réduites, de milliers d 'ouvriers retraités des armées puisque
leur pension est indexée sur la rémunération des actifs . Elle aura
ainsi des effets induits désastreux pour le commerce des villes sièges
d 'un établissement ouvrier de l 'Etat. Ressentie par les personnels
en service ou retraités comme une violente agression contre leur
pouvoir d 'achat, il s 'en est suivi immédiatement une altération du
climat social qui ne peut aller qu 'en s 'aggravant si le texte n 'était
pas abrogé comme le commandent la justice sociale, la sagesse et
l'intérêt du pays. Il lui demande, en conséquence, de bien vouloir
prendre toute disposition en vue de l'abrogation du décret en èause.
Réponse. —
Les dispositions adoptées pour les personnels
ouvriers garantissent le maintien du pouvoir d'achat. L'honorable
parlementaire est invité à se reporter au texte de la réponse faite
par le secrétaire d EEtat auprès du ministre de la défense à la
question orale n" 37298 publiée au
Journal officiel (Débats parle-
mentaires, Assemblée nationale du 23 avril 1977, p . 211W.
EQUIPEMENT ET AMENAGEMENT DU TERRITOIRE
Habitations à loyer modéré
(vente aux locataires des logements qu'ils occupent).
34828. —
15 janvier 1977. — M . Pierre Bas attire l'attention de
M. le ministre de l'équipement .et de l'aménagement du territoire
sur les difficultés rencontrées par les candidats acquéreurs de leur
logement H .L.M. pour obtenir l 'application de la loi n" 65-556
du 10 juillet 1965 . Il lui demande notamment : quel est le nombre
de locataires qui ont pu acquérir le logement qu 'ils occupent
(France entière et Paris, ; s 'il est exact que certains offices bien
que ne refusant pas l 'application de la toi, agissent-en sorte que
celle-ci soit en fait inopérante ; quelles mesures il compte prendre
pour encourager les achats et rendre enfin efficace un texte ancien
de plus de dix ans.
Réponse. — Des renseignements statistiques obtenus au cours
de l 'année 1976, il ressort qu'au 31 décembre 1975 sur un parc
d'un million de logements locatifs H .L.M. construits depuis plus
de dix ans, environ 13 500 avaient fait l 'objet de demandes d'acqui-
sition en application de la loi n" 65-556 du 10 juillet 1965 . A la
suite de ces demandes, 3 750 contrats de vente ont été signés, ce
qui représente un faible pourcentage. Le mode d 'accession à la
propriété H.L.M. institué par ladite loi n'a effectivement, pas
connu le développement escompté, bien que le Gouvernement se
soit, pour sa part, attaché, au cours des dernières années, à en
faciliter la mise en oeuvre, tant par les instructions qu'il a données
aux préfets, puisque la procédure est déconcentrée à leur niveau,
que par la voie législative en présentant au Parlement un projet
de modification de la loi, dans le sens d'une plus grande efficacité.
Mais la réforme projetée n'a pu voir le jour, le projet, qui avait
été accepté par l 'Assemblée Nationale en 1972, ayant été rejeté sans
discussion par le Sénat. Les réticences manifestées par les orge
nismes d 'H.L.M. à la vente des logements de leur patrimoine
locatif se fondent essentiellement sur les motifs suivants : le pre-
mier est que la mise en oeuvre de la loi du 10 juillet 1965 . si elle
est relativement facile lorsqu'il s'agit d'habitations individuelles (les
logements vendus sont en majorité des pavillons), pose des problè-
mes de gestion d 'une grande complexité en matière d 'habitat
collectif. II est rare, en effet, que la totalité des locataires d'un
même immeuble soient disposés à acquérir leur logement. Or, n'y
en eût-il qu 'un seul désireux de demeurer locataire, sa présence
rend nécessaire l 'instauration d 'une copropriété avec l 'organisme
d'H. L .'M., cette copropriété étant particulièrement délicate à gérer ;
le second motif est l 'obligation imposée aux organismes d 'H.L.M.
d 'assurer l 'équilibre de leur gestion, tout en maintenant leurs loyers
à un niveau relativement bas . Pour atteindre ce dernier objectif,
ils procèdent généralement à tee péréquation des loyers que la
présence de logements anciens dans leur patrimoine rend seule
possible . Une aliénation massive des logements construits depuis
plus de dix ans, c 'est-à-dire ceux auxquels s'applique la loi de
1965, les priverait donc de possibilité de péréquation et, par voie
de conséquence, les cantraindrait à majorer le montant des loyers
de leurs logements plus récents ; le dernier motif est que les
ressources de trésorerie que les ventes peuvent apporter aux orga-
nismes d 'H.L.M. ne leur permettent pas d 'assurer, en nombre égal,
le renouvellement de leur patrimoine locatif, ces ventes étant
réalisées non seulement à un prix inférieur au coût de construc-
tion actuel d'un logement équivalent, niais aussi rarement au comp-
tant, puisque la loi accorde aux acquéreurs des délais de paiement
de sept à quinze ans selon leurs ressources, avec un versement
initial limité à 20 p . 100. Il n'en demeure pas moins, et le Gouver-
nement en est conscient, que la possibilité de refus de vendre que
la loi de 19'35 offre aux organismes propriétaires des logements
ne doit pas être érigée en système et aboutir à un blocage de fait
de ses dispositions . La recherche de solutions susceptibles de donner
satisfaction à un plus grand nombre de familles désireuses d 'accé-
der à la propriété du logement H . L. M. qu'elles occupent, sans pour
autant compromettre l 'équilibre financier des organismes proprié-
taires ni compliquer excessivement leur gestion, sera l 'un des
problèmes que le conseil national de l 'accession à la propriéte
dont la création, en application de la loi du 3 janvier 1977, est
imminente aura pour mission d'étudier et de régler.
Autoroutes (éclairage antibrouillard
le long ries autoroutes de la région Nord).
35489. — 5 février 1977. — M . Durieux expose à M . le ministre
de l'équipement et de l'aménagement du territoire que les auto-
routes belges sont jalonnées sur toute leur longueur de lampadaires
au sodium émettant une lumière antibrouillard de sorte que sur
ces voies le nombre d 'accidents de la circulation routière est infi-
ninient moins élevé que sur les autoroutes du Nord de la France,
région dans laquelle les conditions atmosphériques sont sensiblement
identiques à celles que connaît le Sud de la Belgique . Il lui demande
s'il n 'estime pas souhaitable que toutes dispositions utiles soient
prises à son initiative pour que . comme cela a déjà été réalisé
entre Lille et Arras, toutes les autoroutes de la région Nord soient
équipées d'un éclairage antibrouillard.
Réponse. — La Belgique a entrepris l 'équipement électrique de
son réseau autoroutier en commençant, comme il est de règle en
France, par les échangeurs. La très forte densité d'urbanisation du
territoire belge est à l 'origine d 'une très grande fréquence des
échangeurs qui conduit à la nécessité d 'un éclairage quasi continu.
Le choix de lampes au sodium basse pression résulte essentiellement
du coût nettement plus faible d'investissement et de fonctionnement
de ce type d'équipement . C 'est d 'ailleurs la solution technique qui
est de plus en plus mise en oeuvre en France sur le réseau auto-
routier ou assimilé . Toutefois, l 'éclairage autoroutier reste un équi-
peinent onéreux (de 600000 à 1200000 francs par kilomètre), gros
consommateur d'énergie et il n 'est donc ni possible ni justifié,
du point de vue économique, de procéder à l 'éclairage systéma-
tique du réseau. Les règles actuelles de programmation sur auto-
routes visent à équiper systématiquement les diffuseurs et les
sections courantes d'un trafic supérieur à 50000 véhicules par jour.
Quant aux sections situées dans des contrées oit le brouillard est
fréquent, il est envisagé de remplacer les ballons fluorescents par
des lampes à vapeur de sodium basse pression sous réserve d 'une
étude de rentabilité de cette modification. Cependant, la sécurité
de conduite dans le brouillard, tant sur autoroute que sur route
ordinaire, passe par l'autodiscipline des usagers (réduction de la
vitesse en particulier). Pour inciter les usagers à cet effort, une
expérience d'alerte par dispositifs répétitifs clignotants est actuel-
lement conduite sur l 'autoroute A 1 au sud de Lille. D'un coût
moindre, le dispositif testé semble donner des résultats encoura-
geants tout en présentant l'avantage de signaler tout incident sur
l 'autoroute nécessitant une attention particulière des automobilistes.
Logement
(construction d'ascenseurs dans les immeubles anciens
au profit des personnes épées).
35571. — 12 février 1977 . — M . Frédéric-Dupont signale à M. le
ministre de l 'équipement et de l 'aménagement du territoire que de
nombreux habitants àgés demeurant dans des immeubles en bon état
construits vers 1860 se trouvent obligés d 'abandonner leur apparte-
ment du fait qu'étant au quatrième ou cinquième étage et étant àgés
ou handicapés ils ne peuvent plus monter les étages . Les coproprié-

4646
ASSEMBLEE NATIONALE
9 Juillet 1977
taires i,gés de l'immeuble demandent que l 'on construise un ascen-
seur niais ils se heurtent au refus des copropriétaires plus jeunes ou
habitant les étages inférieurs. 11 lui demande si, dans le cadre d 'une
politique de réhabilitation des immeubles anciens préconisée par le
Gouvernement, la loi donne un moyen aux copropriétaires des étages
supérieurs d'imposer l'ascenseur et à supposer que la réponse soit
négative, les mesures qu'il compte prendre pour éviter ainsi l 'exode
d'anciens habitants désireux de rester dans leurs appartements et
dans leur quartier mais ne pouvant plus monter les étages.
Réponse. — Lors de la mise en place, au cours de l'année 1969,
de la nouvelle réglementation de la construction, il est apparu
que l'installation des ascenseurs dans les immeubles neufs était
devenue d'une pratique tellement courante qu'il n'était pas opportun
de maintenir dans les nouvelles règles l'obligation d 'une telle
installation dans les termes où la prévoyait le décret abrogé du
22 octobre 1975 . Les clauses techniques concernant les habitations
à loyer modéré rappellent, à titre de recommandation, qu 'il convient
d'installer des ascenseurs dans les immeubles H .L .M . dont le
plancher du dernier niveau habitable est situé à plus de 10 mètres
de hauteur. Par contre, la seule disposition figurant à ce sujet
à l 'article 5 du règlement de construction concerne l'obligation
d'appliquer la norme NP
82201 en vigueur au moment de l 'instal-
lation, relative aux règles de sécurité à appliquer lors de la construc-
tion d'ascenseurs . Il n'apparaît pas possible, dans ces conditions,
d'imposer ces installations dans les immeubles anciens alors qu'elles
ne sont pas obligatoires dans les immeubles à construire. Les
incidences financières de tels aménagements tiens les immeubles
existants s 'opposeraient, du reste, à ce qu 'ils soient rendus obliga-
toires, dans la conjoncture actuelle, en dépit de l'intérêt qu 'ils
peuvent présenter. Dans les immeubles en copropriété, l 'assemblée
générale, statuant à la majorité des membres du syndicat repré-
sentant au moins les trois quarts des voix (art.
26 de la loi du
10 juillet
1965,,
peut décider de toute amélioration, notamment à
la destination de l 'immeuble (art. 30), ce qui est le cas d 'un ascen-
seur dans un immeuble à usage d 'habitation. Une telle décision
s'impose à l 'ensemble des copropriétaires . L'assemblée fixe alors,
à la même majorité, la répartition des dépenses en proportion des
avantages qui résulteront des travaux pour chacun des coproprié-
taires . Elle fixe également la répartition des dépenses de fonction-
nement, d'entretien et de remplacement des éléments nouveaux
ainsi créés. Aucun des copropriétaires ne peut taire obstacle à
l 'exécution des travaux décidés dans ces conditions . Toutefois, les
copropriétaires opposants qui ont, dans le délai imparti, saisi le
tribunal de grande instance en vue de faire reconnaître que
l'amelioration décidée présenterait un caractère somptuaire, e :t
égard à l 'état, aux caractéristiques et à la destination de l 'immeuble,
n'ont pas à participer au coût des travaux, mais tous les autres
copropriétaires sont tenus d 'y participer, sous réserve, pour ceux
d 'entre eux qui n 'ont pas donné leur accord, de pouvoir s'acquitter
de leur dette par annuités égales au dixième de leur quote-part
de dépenses (art . 33) . En outre, l 'assemblée générale, statuant dans
les conditions de majorité prévues par l'article 25 de la loi précitée,
peut autoriser certains copropriétaires à effectuer à leur frais
des travaux affectant les parties communes de l 'immeuble et
conformes à la destination de celui-ci . Si l 'assemblée générale refuse
cette auto risation pour réaliser des travaux d 'amélioration, comme
la construction d 'un ascenseur, tout copropriétaire ou groupe de
copropriétaires peut être autorisé par le tribunal de grande instance,
à exécuter ces travaux, aux conditions judiciairement fixées . Dans
ce cas, le tribunal détermine également les conditions dans lesquelles
les autres copropriétaires pourront utiliser les installations ainsi
réalisées . Lorsqu 'il est possible d 'en réserver l 'usage à ceux des
copropriétaires qui les ont exécutées, les autres copropriétaires ne
pourront être autorisés à les utiliser qu 'en versant leur quote-part
du coût de ces installations, évalué à la date où cette faculté est
exercée.
-Logement (Sainte-Geneviève-des-Bois [Esso ne]).
35944. — 26 février
1977. — M . Juquin informe M. le ministre de
l'équipement et de l'aménagement du territoire que six cents demandes
de logement non satisfaites sont actuellement dénombrées pour la
ville de Sainte-Geneviève-des-Bois (Essonne) . Ces demandes compren-
nent de nombreux cas sociaux et appellent des solutions urgentes . Il
lui demande quelles mesures concrètes il compte prendre afin que
ces mal-logés obtiennent satisfaction dans les meilleurs délais.
Réponse. — Les statistiques établies par la préfecture de l'Essonne
faisaient apparaitre au
21
janvier
1977,
dans la commune de
Sainte-Geneviève-des-Bois,
812
demandes de logement auxquelles
s'ajoutaient, d'une part,
261 demandes de personnes résidant dans
cette commune et souhaitant être logées dans une autre localité
du département et, d 'autre part, 49 demandes de relogement hors
du département de l 'Essonne. Parmi ces demandes,
376 ont pu
être examinées en priorité et les intéressés ont été relogés . Par
ailleurs, 25 logements vacants dans te pare H.L.M. ancien ont pu
être affectés en 1976 à des mal-logés dans le cadre des dispositions
de l 'article 8 du décret du 1 — octobre 1968 fixant les conditions
d'attribution, dans la région parisienne, des logements des orga-
nimes d'H . L. M.
Eau (modification des coefficients probables de simultanéité
pour la desserte des groupes d'habitations,.
36133. — 5 mars 1977 . — M. Longequeue expose à M. le ministre
de l 'équipement et de l'aménagement du territoire que les cana-
lisations d 'adduction d 'eau desservant les groupes d 'habitations
sont déterminées par des normes D . T. U., notamment la norme
P
41201 de mai
1942 relative aux travaux de plomberie et instal-
lations sanitaires. En annexe de cette norme se trouvent des
graphiques de coefficients probables de simultanéité qui aboutissent,
en ce qui concerne les appareils sanitaires, à considérer que
douze appareils seulement fonctionnent simultanément dans un
groupe d'habitations comportant
150
installations sanitaires . Ces
coefficients de simultanéité sont à la rigueur admissibles dans
une ville indifférenciée oit les causes de consommation sont aus ;t
multiples que variées, niais les abaques et graphiques sont mani-
festement erronés lorsqu'on se trouve en présence de zones
uniquement affectées à l'habitation et , +ans lesquelles
90 p. 100
des habitants vivent approximativement au même rythme. L 'appli-
cation de ces normes est à l'origine des insuffisances de pression
tant dans la distribution d 'eau froide que dans celle d'eau chaude
lorsque, notamment les dimanches matin, toutes les salles de bains
fonctionnent pratiquement en même temps . Il lui demande, en
consequence, s 'il n'envisage pas de faire publier de nouvelles
normes plus nuancées et plus adéquates aux caractéristiques des
secteurs desservis.
Réponse. — Les documents utilisés pour le calcul des cana-
lisations de distribution d 'eau à l 'intérieur des bâtiments d'habi-
tation sont effectivement contenus dans les no rmes NFP 41
201
à
204 et le R . E. E. F. (répertoire des ensembles et éléments
fabriqués, édité par le centre scientifique et technique du bâtiment).
Ces documents tiennent compte de coefficients de simultanéité
qui, d 'une manière générale, conduisent à des résultats satis-
faisants lorsque les immeubles en cause sont occupés par une
population normalement diversifiée . Il se peut que lorsque la
population de certains immeubles est par trop homogène les
coefficients de simultanéité susvisés soient pris en défaut et que
le dimensionnement des canalisations provoque en certaines cir-
constances une diminution de la pression d 'alimentation . Il appartient
aux concepteurs des programmes de construction de tenir compte
de ce phénomène ait moment de calculer les dimensions des
canalisations de distributions intérieures aux immeubles . Toutefois,
de tels cas ne semblant pas particulièrement fréquents, il n'apparaît
pas indispensable . dans l 'immédiat, de modifier des normes toujours
adaptées aux cas les plus couramment rencontrés dans la construction
de logements. En ce qui concerne les réseaux d 'adduction d 'eau
extérieurs au bâtiment (réseau de ville), il n 'existe pas de règle
officielle de calcul des débits. Chaque service technique municipal
doit donc choisir en fonction des caractéristiques propres du réseau
(vétusté, distance, maillage, etc .) les formules à retenir. En tout
état de cause, dans les ensembles importants, les débits nécessaires
à l 'alimentation des poteaux d'incendie sont très supérieurs à ceux
des débits nécessaires à l 'usage domestique. Il s 'ensuit que ces
réseaux ont les dimensions suffisantes pour satisfaire à ces besoins.
Monuments historiques (financement de certains travaux
de restauration).
36313. —
12, mars
1977 . — M . Hausherr expose à M. le ministre
de l'équipement
et
de
l 'aménagement du
•" -Moire que la loi
n"
62-903 du 4 août
1962 complétant la législe
.( sur la protection
du patrimoine historique et esthétique de la ance et tendant à
faciliter la restauration immobilière, ainsi que tes textes d 'applica-
tion, ,permettent d 'inter'^_nir efficacement pour la réhabilitation du
patrimoine immobilier d 'intérêt national. La création de secteurs sau-
vegardés, jointe à des dispositions administratives et financières par-
ticulières permettent d 'entreprendre des travaux d 'entretien et de
mise en valeur des oeuvres que le passé nous a léguées . Parmi les
dispositions ainsi prévues, l'une des plus importantes concerne la
possibilité, pour certaines catégories de propriétaires, d 'obtenir des
prêts spéciaux du Crédit foncier de France ou des primes converti-
bles en bonifications d 'intérêts. Ces prêts à long terme et à faible
taux d'intérêt, auxquels s 'ajoutent parfois des aides des collécti-
vités locales, du département et du secrétariat d 'Etat à la culture,
ont permis d 'entreprendre tin véritable sauvetage de nos cen-
tres historiques. Cependant, ces divers efforts risquent d 'être
annihilés et la loi du 4 août
1962 vidée de son contenu par suite

9 Juillet 1977
ASSEMBLEE NATIONALE
4647
de la mise en oeuvre brutale d 'un certain nombre de contraintes
d'esprit de solidarité, porterait atteinte au principe majoritaire sur
allant à l 'encontre du but recherché . Il s 'agit tout d 'abord du réta-
lequel repose le
statut de la copropriété.
En tout état de cause,
blissement, depuis le 31 décembre 1972, des plafonds de ressources
il appartient au garde des sceaux, ministre de la justice, auteur du
pour de telles opérations (plafonds que la réglementation initiale
rapport qui a servi à l'élaboration des textes sur la copropriété, de
avait estimé
utile de
supprimer, . Il
s 'agit surtout de l 'application
prendre, s'il le juge opportun, l'initiative d 'une modification de ces
rigoureuse d 'une circulaire du ministère de 1'éouipement (circulaire
textes.
Cli FP 2 n" 24-2004 du 12 novembre 19741 écartant du bénéfice des
prêts du Crédit foncier de France les personnes physiques proprié-
taires de logements à restaurer dès lors que ces logements sc nt
destinés à la location . Ces deux mesures concernent la presque tota-
lité des propriétaires susceptibles d'entreprendre des travaux de
restauration que l'expérience a révélés comme étant particulièrement
lourds ;i supporter, Il lui demande quelles mesures il envisage de
prendre pour relancer cet effort de réhabilitation de notre patri-
moine immobilier dont plus de vingt villes de France sont là pour
témoigner de l 'utilité et de la valeur.
Réponse. — L'octroi de prêts du Crédit foncier de France pour
la réalisation de certaines opérations de restauration immobilière
situées dans les périmètres définis par la loi du 4 août 1962, dite
a Loi Malraux ° n'était effectivement pas conditionné, à l'origine
par le respect d'un certain plafond de ressources du propriétaire.
A l 'usage, il est apparu cependant que ces prêts, bien que visant
avant tout un but esthétique, ne pouvaient échapper au caractère
social qui s 'attache aux prêts du C.F.F. et que le non-assujettis-
sement des bénéficiaires de cette catégorie d 'aide ou de leurs
locataires, à un plafond de ressources avait pu donner lieu à des
situations quelque peu choquantes au plan de la justice sociale,
C 'est pourquoi un arrêté du 25 mars 1972 a mis fin à cette situation
et prévu un plafond de ressources pour toutes les demandes dépo-
sées postérieurement au 31 décembre 1974 . Sous cette réserve, et
nonobstant les dispositions de la circulaire du 12 novembre 1974,
des prêts 'ocatifs peuvent être accordés aux propriétaires de loge-
ments à restaurer sous la double condition : que l 'opération ne
présente aucun caractère spéculatif, ce que l 'administration apprécie
en tenant compte notamment de la date d 'acquisition de l 'immeuble
et des types de logements ; que le coût des travaux de restau-
ration reste raisonnable. Les propriétaires peuvent donc déposer
leurs demandes auprès de la direction départementale de l 'équipe-
ment qui les soumettra à l 'examen et à la décision des adminis-
trations centrales de l 'équipement et des finances.
Logement
(ascenseurs dans les immeubles habités par des personnes âgées).
36417. —
12 mars 1977. — M . Frédéric-Dupont signale à M.
le
ministre de l'équipement et -de l 'aménagement dit territoire que les
personnes âgées habitant dans les étages supérieurs des immeubles
se voient le plus souvent contraintes de quitter leur domicile pour la
simple raison qu 'il n'y a pas d 'ascenseur, alors que l 'état des lieux en
permettrait l 'installation, mais que les copropriétaires des étages infé-
rieurs, qui possèdent généralement le plus grand nombre de millièmes
de la copropriété, refusent de faire faire cette installation . Le parle-
mentaire susvisé lui demande donc si des textes pourraient faire
bénéficier les copropriétaires, procédant à cette installation, de prêts
ou subventions comme ceux qui sont prévus en matière de rénova-
tion de l 'habitat. Il demande, en outre, s 'il n 'estimerait pas opportun
de déposer un texte prévoyant l'obligation pour les copropriétaires
de procéder à cette installation quand il est établi que leur refus
ne s'explique que par un manque d 'esprit de solidarité.
Réponse . — L'installation d 'un ascenseur dans un immeuble privé
n'ouvre droit à aucune aide financière de l 'Etat et il n 'est pas
envisagé d 'attribuer une aide de l 'espèce, la priorité étant actuelle-
ment (tonnée en matière d'amélioration de l'habitat, aux travaux de
mise en conformité des locaux avec les normes d 'habitabilité et
de confort (alimentation en eau, création de W . C., de salle d 'eau,
installation de chauffage, etc .). Il est rappelé que dans les copro-
priétés l 'installation d'un ascenseur ne requiert pas l 'unanimité
des voix des copropriétaires. Les travaux nécessaires pour cette ins-
tallation peuvent : soit être décidés par l'assemblée générale, en
vertu de l'article 30 de la loi n'o5.557 du IO juillet 1965, à la
majorité des membres du syndicat représentant au moins les trois
quart des voix (art. 26) et dans ce cas, l 'assemblée fixe, à la même
majorité, la répartition du coût des travaux en proportion des
avantages qui en résulteront pour chacun des copropriétaires ; soit
être autorisés, en application de l'article 25 b de la loi précitée,
à la majorité des voix de tous les copropriétaires, seuls ceux d 'entre
eux qui ont sollicité cette autorisation prenant alors à leur charge
les travaux. Dans ce dernier cas, si l 'assemblée générale refuse
l 'autorisation, tout copropriétaire ou groupe de copropriétaires peut
demander l 'autorisation au tribunal de grande instance qui fixe
alors les conditions d'exécution des travaux et les modalités d 'uti-
lisation de l 'installation Cart. 30 précité, dernier alinéa). Le dépôt
d 'un texte prévoyant l 'obligation de procéder à cette installation
lorsque le refus des copropriétaires n'a pour motif que le manque
Lotissements
(critères d 'octroi de la procédure simplifiée d 'autorisation).
36654. — 26 mars 1977 . — M. Forens expose à M. le ministre de
l'équipement et de
l'aménagement du territoire que l 'article 315-21
du code de l 'urbanisme prévoit une procédure simplifiée pour l'auto-
risation des lotissements ne nécessitant pas d 'équipements col lectifs
ou l 'institution de servitudes d 'intérêt général, Le bénéfice de cette
procédure simplifiée a des conséquences fiscales appréciables car
l 'opération est alors taxée selon le régime atténué de l'article 35-II du
C . G . L. ou même cesse d'être imposable dans la catégorie des B. 1. C.
pour ne relever plus que de l 'article 150 ter du C.C.I. (cas des biens
acquis par succession, donation-partage ou donation simple à un
enfant unique remontant à plus de trois ans) . Il apparait cependant
que le bénéfice de la procédure simplifiée est accordé selon des cri-
tères assez imprécis et qu 'une même opération sera instruite suivant
la procédure simplifiée dans un département et selon la procédure
normale dans un autre. Il lui demande donc : 1" si le lotissement
en cinq parcelles d 'un terrain desservi par une voie publique et
pour lequel le vendeur doit seulement faire procéder à une exten-
sion des réseaux d 'eau et d 'électricité existant à proximité relève
ou non de la procédure simplifiéé ; 2"
dans l'affirmative, le fait
qu'un règlement succinct soit exigé par la direction de l'équipe-
ment est-il de nature à faire perdre le bénéfice de la procédure
simplifiée, étant précisé que ce règlement rappelle seulement le
règlement national d 'urbanisme en précisant les règles particu-
lières locales (clôtures notamment) ; 3 " le fait qu 'un espace vert
soit imposé pour le lotissement est-il de nature à lui faire perdre
le bénéfice de la procédure simplifiée ; 4° la cession prévue de cet
espace vert a-t-elle une incidence sur la procédure selon qu 'elle
est prévue au profit des acquéreurs ou de la commune, certaines
communes refusant le-classement des espaces verts en raison des
charges d 'entretien qui en résultent ; 5° dans le cas où les réponses
aux questions 1", 2 " et 3" concluraient à l'application de la pro-
cédure normale, il lui demande dans quels cas subsiste la procé-
dure prévue à l'article 315-21 du code de l 'urbanisme ; 6° st le
lotisseur s 'est vu refuser le régime simplifié selon quelle procédure
peut-il obtenir rectification de l 'arrêté préfectoral en vue de béné-
ficier du régime fiscal propre aux lotissements simplifiés pour
les plus-values antérieures au 1" janvier 1977.
Réponse. — L'article R. 315-20 du code de l 'urbanisme énumère les
documents qui, en tout ou partie, constituent le dossier d 'un lotis-
sement approuvé selon la procédure dite « normale» . Cet article
prescrit que le dossier doit, notamment, comporter des plans faisant
apparaitre les divers équipements à réaliser, un programme de
travaux indiquant les caractéristiques et les conditions d 'exécution
des ouvrages, un règlement . Dès lors, si la desserte au droit de
l'ensemble des parcelles implique une extension des réseaux d 'eau
et d 'électricité, s'il doit être créé un ouvrage d 'intérêt collectif
tel un espace vert à usage commun, si un règlement est nécessaire
pour préciser, ne serait-ce que pour les clôtures, les règles - parti-
culières à observer, l'opération concernée relève de l 'application
de l 'article R. 315-20 précité et, en vertu dudit article, le lotisseur
doit produire les documents qui correspondent aux travaux à
effectuer et aux servitudes à instituer. En conséquence, tout lotis-
sement ayant les caractéristiques décrites aux 1", 2" et 3" de la
question posée par l 'honorable parlementaire, ou seulement l'une
ou l 'autre de ces caractéristiques, ne peut être considéré comme
une opération de lotissement «simplifiée », ni même être assimilé
à une telle opération . Il doit être instruit et éventuellement approuvé
selon la procédure « normale u. Le fait de prévoir que la cession
d'un espace vert compris dans un lotissement doit être réalisée
au profit des acquéreurs des lots ou de la commune ne peut
avoir une incidence sur le mode d'instruction du dossier . Dans
l'une ou l'autre circonstance, c'est la nécessité de créer cet
espace vert commun, c'est-à-dire un ouvrage d 'intérêt collectif,
qui détermine que le lotissement doit être instruit selon la procé-
dure dite « normale» . Les dispositions de l 'article R . 315-21 du
code de l 'urbanisme, relatives à la procédure dite «simplifiée»,
ne sont susceptibles de trouver application que dans le cas d 'un
lotissement peu important, qui ne nécessite pas l'institution de
servitudes d 'intérêt général ou la création d 'équipements collectifs,
et dont la desserte des lots peut être effectuée à partir des ouvrages
de voirie et des réseaux divers préexistants (eau, électricité,
égouts, etc .). Les voies, nécessairement carrossables, et les réseaux
divers, suffisants pour répondre aux besoins nouveaux résultant
des constructions à édifier,
^ situés au droit de tous
les lots et être direetemr
te ces lots. Dans cette

4648
ASSEMBLEE NATIONALE
9 Juillet 1977
conditio,t, il n 'appartient au lotisseur que de concevoir un morcel-
lement eoeforme aux prescriptions d'urbanisme applicables au
secteur où se situe l'opération. Par dérogation aux dispositions
de l'article R. 315-20 du code de l'urbanisme, le lotissement est
alors instruit et éventuellement approuvé sur la base d'un dossier
soma lire ne comportant qu'un plan de situation du terrain à
lotir et un plan de lots prévus . Si le dernier point de la question
posée vise le cas du lotissement dont les caractéristiques sont pré-
cisées aux 1", 2" et 3", c 'est à juste titre, pour les motifs précé-
demment exposés, qu'il a été fait application de la procédure
dite « normale» . Le lotisseur concerné ne peut donc obtenir une
rectification de l'arrêté préfectoral afin de bénéficier de la pro-
cédure dite s simplifiée» . Si le dernier point n 'est pas lié aux pré-
cédents et qu'il se trouve effectivement une circonstance où, à
tort, le régime «simplifié » a été refusé à un lotisseur, deux situa-
tions doivent être envisagées selon que l 'on se situe dans ou
hors du délai imparti au titulaire de l'autorisation pour former
recours contre la décision . Dans la première hypothèse, si une
erreur a réellement été commise, une simple réclamation auprès
de l'autorité compétente doit permettre d'opérer le redressement
souhaité. En tout état de cause, dans le cas d 'un rejet implicite
ou explicite de sa requête, l 'intéressé aura la faculté de se pourvoir
devant la juridiction administrative contre la décision de rejet,
dans les conditions définies par l'article 1 du décret n" 65 .29
du 11 janvier 1965 . Dans la seconde hypothèse, s 'il y a forclusion
pour présenter un recours et qu 'ainsi l 'arrêté préfectoral d 'appro-
bation pris selon la procédure « normale,' contestée est devenu
définitif, en vertu du principe de l'autonomie du droit fiscal, le
lotisseur pourra encore soutenir devant le juge de l 'impôt que le
lotissement autorisé en application de la procédure de droit com-
mun était, selon lui, justiciable de la procédure « simplifiée » prévue
par l 'article R. 315-21 du code de l 'urbanisme.
Allocation de logement
tfixatron
d 'un minimum de versement
de l'allocation servie au titre du F. N. A. L.,
37146. — 13 avril 1977 . — M . Chevènement attire l'attention de
M. le ministre de l'équipement et de l'aménagement du territoire
sur l'application de la loi n" 71-582 du 16 juillet 1971 relative à
l'allocation de logement servie au titre du F . N. A. L. ,"Fonds natio-
nal d'aide au logement, . Les textes réglementaires ne
s. évoyant pas
de minimum pour cette allocation logement, aboutissant en effet à
des situations saugrenues, qui discréditent les' caisses d 'allocations
familiales dans l 'esprit des bénéficiaires et du public, tant le mon-
tant peut en être infime : est-il socialement normal qu 'un bénéficiaire
de . cette allocation, à Belfort, reçoive 12,30 francs pour cinq mois,
ce qui représente 2,46 francs par mois? Il lui demande donc quelles
mesures il compte prendre pour remédier à cet état de fait, et
notamment s 'il ne lui parait pas souhaitable de servir automatique-
ment un minimum de 15 ou 20 francs par mois dès lors qu'un
bénéficiaire serait éligible à cette aide.
Réponse. — L'allocation de logement prévue par la loi n" 71-582
du 16 juillet 1971 est calculée dans les mêmes conditions que l 'alto-
cation de logement versée au titre de la sécurité sociale . Son
montant est déterminé par un barème, commun aux deux presta-
tions, qui tient compte du loyer payé, dans la limite d'un plafond,
de la composition de la famille du bénéficiaire et des ressources
imposables perçues . Ce montant est d 'autant plus élevé que les
ressources du bénéficiaire sont faibles ; il diminue lorsque les res-
sources augmentent . Par ailleurs, la loi précitée prévoit, dans son
article 13, que cette prestation n'est pas versée lorsque son mon-
tant est inférieur à une somme fixée par décret . Cette somme est
actuellement de 15 francs pour les personnes percevant l 'alloca-
tion de logement au titre du code de la sécurité sociale et pour
les jeunes travailleurs. En ce qui concerne les personnes àgées
et les handicapés, afin de leur permettre de bénéficier intégrale-
ment d 'avantages financiers auxquels elles peuvent prétendre, il
a été décidé de leur verser l 'allocation de logement quel qu 'en
soit le montant ; dans le cas où ce montant est inférieur à 15 francs,
les organismes liquidateurs sont habilités à n 'effectuer qu'un seul
paiement global en fin d 'exercice. En déterminant la formule de
calcul de l'allocation de logement, le législateur a souhaité une
dégressivité de son montant par rapport à l'augmentation consta-
tée des ressources sans qu 'il soit possible d 'envisager de modifi-
cations qui en dénatureraient l 'objectif.
.Baux de locaux d'habitation (majoration autorisée
de la valeur locative
en cas de transfert du bail).
37625. — 30 avril 1977. — M. Rabreau rappelle à M. le ministre
de l'équipement et de l 'aménagement du territoire que le décret
n° 66-428 du 24
juin
1966, qui est venu compléter l 'article 27
de la loi n°
48-1360 du 1°» septembre 1948, prévoit que, lorsque
le droit au bail (ou au maintien dans les lieux) a été transmis
aux héritiers (ou transféré dans les conditions prévues à l'ar-
ticle 5 de ladite loi), la valeur locative pourra être majorée de
50 p. 100, sauf s'il s 'agit du conjoint ou d 'un descendant mineur
de l'ancien occupant . Il lui demande si celte augmentation, pré-
vue par la loi, est contraire aux dispositions de l 'article 8 de la
lei de finances rectificative pour 1976 un" 76-978 du 29 octobre 1976),
qui limitent pour 1977 la majoration des loyers à 6,5 p. 100, ou si
elle peut continuer à être appliquée.
Réponse. — Sous réserve de l'appréciation souveraine des tri-
bunaux judiciaires, la majoration de 50 p. 100 prévue par l'article 27
de la loi du
1^d septembre 1943 pour transmission du droit au
maintien dans les lieux, est limitée à 6,5 p . 100 pendant la période
allant du 1°i janvier au 31 décembre 1977 . L'article 8 de la loi
n" 76-978 du 29 octobre 1976 ne prévoit de dérogation à ses dis-
positions générale- à l 'égard des loyers des locaux soumis à la
loi du l"'' septembre 1918 qu'en ce qui concerne les majorations
légales annuelles et les majorations occasionnées par des travaux
d'amélioration effectués par le propriétaire.
Baux de locaux d'habitation
(suppression des baux
locatifs trimestriels renouvelables).
37736. — 4 mai 1976 . — On assiste actuellement à la multipli-
cation de baux locatifs trimestriels renouvelables, ce qui pose de
graves problèmes dans les régions où la crise du logement relève
encore du drame social. De même, par ce biais, les propriétaires
peu scrupuleux mettent ainsi en cause les décisions de limitation
des hausses de loyers ou de leur blocage. Aussi, M . Jans demande
à M. le ministre de l'équipement et de l'aménagement du territoire
s'il juge opportun de maintenir les baux locatifs trimestriels
renouvelables et, dans l 'affirmative, les mesures qu 'il compte prendre
pour éviter les congés aboutissant à des expulsions dans des délais
qui ne correspondent pas à la situation du logement et pour
empêcher que cette pratique permette d'échapper à la limitation
de la hausse des loyers.
Répons.. — En ce qui concerne les baux eux-mêmes, la commis-
sion permanente pour l 'étude des charges locatives, au cours de
ses travaux, a mis au point un certain nombre de prescriptions,
en particulier celle relative à 1a durée des baux qui doivent être
conclus pour trois ans, avec reconduction tacite d 'année en année.
Ces prescriptions sont contenues dans l'accord de novembre 1973,
dont la force obligatoire pour sen signataires a été reconnue par
un arrêt de la cour d 'appel de Reims du 20 mai 1976 - Office
public d'H .L .M. c'Fouassin . En matière de limitation de loyer, il
convient de rappeler que l 'article 8 de la loi de finances rectifi-
cative pour 1976 a instauré un gel (les loyers pour la période du
1, octobre au 31 décembre 1976 . Pour 1977, l 'article 8 modère la
progression des loyers en vigueur au 15 septembre 1976 à un taux
ne dépassant pas 6,5 p . 100. Ces dispositions, qui visent les baux
en cours, s'appliquent également dans le cas de reconduction tacite
du bail ou du renouvellement . Elles s 'appliquent de même aux
locations nouvelles consenties après le 15 septembre 1976 à la suite
de l 'expiration d 'un bail en cours, d 'un changement d'occupant
ou de la suppression de la réglementation prévue par la loi du
l"i septembre 1948. Les infractions à ces dispositions sont consta-
tées, poursuivies et réprimées dans les conditions prévues par
l 'ordonnance n" 45-1484 du 30 juin 1945 relative aux prix . Des
études sont actuellement en cours afin de maîtriser les hausses de
loyer pour l'année 1978.
Equipernent, conducteurs des T .P.E.:
reclassement dans le cadre B de la fonction
publique.
37782. — 5 mai 1977 . — M . Carrier expose à M . le ministre de
l 'équipement
et
de
l 'aménagement du territoire que les fonctions
des conducteurs des travaux publics de l 'Etat ont toujours connu,
jusqu 'à ces derniers temps, des évolutions identiques à celles de
leurs homologues des postes et télécommunications, tant sur le plan
indiciaire que sur celui du déroulement des carrières. Il lui
demande s'il n'estime pas indispensable , que, pour rétablir cette
parité, toutes dispositions utiles soient prises à son initiative afin
que les intéressés soient reclassés dans une grille unique dans le
cadre B de la' fonction publique,
Réponse. — Les conducteurs des travaux publics ,de l 'Etat
assument des tâches et des responsabilités dont l 'importance et
la diversité ont suivi l 'évolution des activités du ministère de l 'équi-
pement et de l'aménagement du territoire et notamment l 'extension
des subdivisions territoriales. L 'administration de l 'équipement a
pris en considération la demande des intéressés tendant au rétablis-
sement en leur faveur de l 'identité de situation qui existait jusqu'à
une date récente avec leurs homologues du service des lignes des
postes et télécommunications . Un groupe de travail comprenant
des représentants de l 'administration et des représentants des per-
sonnels concernés a été constitué à l 'effet d'examiner les condi-

' 9 Juillet 1977
ASSEMBLEE NATIONALE
4649
tiens dans lesquelles les conducteurs des travaux publics de l 'Etat
pourraient être classés au premier niveau de la catégorie B . Les
conclusions auxquelles aboutiront les travaux de ce groupe déter-
mineront l 'économie du projet dont seront saisis les départements
de la fonction publique et de l'économie et des finances.
Equipemeut
(reclassement
indiciaire des ouvriers
des parcs
et ateliers et , octroi
d'un supplément familial de traitement).
37920. — 11 mai '77. — M.
Laborde appelle l 'attention de
M. le ministre de l'équipement et de l'aménagement du territoire
sur le retard apporté à l 'amélioration des classifications des
ouvriers des parcs et ateliers et à l 'octroi d 'un supplément familial
de traitement dont bénéficient tous les fonctionnaires . Il lui demande
quelles sont les raisons qui ne permettent pas aux négociations
engagées à ce sujet avec le ministère de l 'économie et des finances
d 'aboutir à la solution de ces problèmes.
Réponse. —
Les questions concernant les classifications des
ouvriers des parcs et ateliers et l'attribution à ces personnels d 'un
supplément familiâl de traitement font l'objet de négociations qui
se poursuivent entre le ministère de l 'équipement et celui de
l 'économie et des finances. Si ces dernières n'ont pas encore
abouti, c'est en raison des difficultés rencontrées pour arriver à
la mise au point d 'un texte susceptible de donner satisfaction aux
personnels concernés tout en s 'intégrant dans le cadre des dispo-
sitions générales applicables à l 'ensemble des ouvriers de l'Etat.
Une étude complémentaire sur les problèmes en cause s'est donc
révélée nécessaire et les résultats en seront prochainement sou-
mis à l'administration de l'économie et des finances.
Equipement
(reclassement du corps des conducteurs des T. P. E.).
37925. — 11 mai 1977. -- M. Huguet demande à M. le ministre
de l'équipement et de l'aménagement du territoire dans quels délais
il envisage le classement de l'ensemble du corps des conducteurs
des T. P. E., dont le rôle, en raison de vastes tâches administratives,
techniques et économiques, prend de plus eau plus d 'importance
au sein de l'administration, aux Indices des techniciens et l'attri-
bution du même coefficient hiérarchique que les techniciens, en
ce qui concerne les rémunérations accessoires. Cette solution per-
mettrait le maintien de la parité avec leurs homologues des postes
et télécommunications.
Réponse .
Les conducteurs des travaux publics de l'Etat
assument des taches et des responsabilités dont l'importance et
la diversité ont suivi l 'évolution des activités du ministère de
l'équipement et de l 'aménagement du territoire et
.notamment
l 'extension des subdivisions ,territoriales . L'administration de l 'équi-
pement a pris en considération la demande des intéressés tendant
au rétablissement en leur faveur de l 'identité de situation qui
existait jusqu 'à une date récente avec leurs homologues du service
des lignes des postes et télécommunications . Un groupe de travail
comprenant des représentants de l'administration' et des repré-
sentants des personnels concernés a été constitué à l 'effet d'exa-
miner les conditions dans lesquelles les conducteurs des travaux
publics de l'Etat pourraient ètre classés au premier niveau de la
catégorie B. Les conclusions auxquelles aboutiront les travaux de
ce groupe détermineront l'économie du projet dont seront saisis
les départements de la fonction publique et de l 'économie et des
finances. Par ailleurs, il sera prochainement procédé à un examen
général des modalités de répartition des rémunérations accessoires.
Le cas des conducteurs des travaux publics de l'Etat ne manquera
pas d'être étudié à cette occasion avec une attention particulière.
Propriété (obligations du vendeur consécutives à urne offre d 'achat
de la part
d 'une collectivité publique).
37989. — Il mai 1977 . — Mme Florence d'Harcourt expose à M. le
ministre
de l 'équipement et de l 'aménagement du territoire
que
l'une des communes dont elle a l'honneur d 'être l'élue, Neuilly en
l'occurrence, agissant dans le cadre de la loi foncière, dite loi
Galey, a, à deux reprises différentes, manifesté son intention
d'acquérir des propriétés mises en vente . A chaque fois, les vendeurs
ont décidé de renoncer à leur intention de vendre . Les textes, en
la circonstance, ne sont pas nets et ne précisent pas dans quelles
conditions les collectivités locales peuvent mener à bien Leurs pro-
jets. Elle lui demande, en conséquence, si un propriétaire ayant
montré nettement son intention de céder sa propriété et ayant fait
l'objet d'une offre d 'une collectivité au prix qu 'il indiquait lui-même
est obligé ou non de vendre et, en cas de refus, quelle est la procé-
dure à suivre.
Réponse. — Le propriétaire qui a déclaré son intention d'aliéner
• un bien soumis au droit de préemption institué en zone d 'interven-
tion foncière par la loi n" 75 .1328 du 31 décembre 1975 peut
retirer ultérieurement son offre, dans les conditions précisées par
l 'article L. 211-9 du code de l 'urbanisme . Ce texte dispose qu 'à
défaut d 'accord sur le prix, tout propriétaire d'un bien soumis au
droit de préemption institué par l'article L. 211-2, qui a manifesté
l 'intention d'aliéner ledit bien, peut ultérieurement retirer son
offre. De même, le titulaire du droit de préemption peut renoncer
en cours de procédure à l 'exercice de son droit. Il y a donc lieu
de noter, d'une part, que cette faculté est donnée au vendeur
comme au titulaire du droit de préemption et, d'autre part, qu'elle
est subordonnée à une condition : l 'absence d'accord sur le prix.
La déclaration d 'intention d 'aliéner s'analyse en effet comme une
offre de vente ; la décision du titulaire du droit de préemption
d 'acquérir au prix demandé traduit l'accord sur le prix et le chose ;
en conséquence, la vente est, dés ce moment, considérée comme
parfaite. Le texte réglementaire fart . R. 211-20, adopte d 'ailleurs une
rédaction soulignant cet aspect, en précisant qu 'en cas d 'accord sur
le prix, le titulaire du droit de préemption notifie
a sa décision
d 'acquérir
., . .. alors que, dans les autres hy pothèses, qui impliquent
un désaccord éventuel, ce même titulaire notifie e une offre
d 'acquérir
n,
offre qui seule laisse ouverte au propriétaire la
possibilité de retirer son offre. Si une commune est d'accord pour
acheter le bien mis en vente au prix proposé par son vendeur,
le contrat de vente est donc formé dis que la commune a notifié
sa décision d'acquérir et toute renonciation à vendre que pourrait
former le propriétaire serait dépourvue de base légale. Si celui-ci
refuse de régulariser la vente, le titulaire du droit de préemption
est `ondé à saisir le tribunal de grande instance compétent afin
d 'obtenir le transfert de propriété. Par contre, le titulaire du
droit de préemption ne peut exercer son droit que sur le bien
décrit clans la déclaration d'intention d 'aliéner. Il ne peut prendre
l 'initiative de limiter son achat à une partie seulement du bien
offert à la vente, non plus qu 'exiger, par exemple, d'acheter l'en-
semble d 'une propriété dont le propriétaire ne souhaite vendre
qu'une partie.
Equipev+eirt
toute-ion des parcs et ateliers : amélioration
des classifications et supplément familial rie traitement,.
38019. —
12 mai 1977. — M .
Bonhomme appelle l'attention de
M . le ministre de l'équipement et de
l'aménagement du territoire
sur les demandes d'amélioration de classifications présentées par
les ouvriers des parcs et ateliers des ponts , et chaussées. II semble
qu 'un projet d 'arrêté apportant les améliorations demandées ait
été soumis en mai 1976 au ministre de l 'économie et des finances.
D 'ailleurs le précédent ministre de l 'équipement estimait que la
signature de cet arrêté interviendrait avant la période des congés
de l'année 1976. Tel n'a pas été le cas et actuellement les discus-
sions semblent se poursuivre avec le ministère de l 'économie et
des finances. De même, le supplément familial de traitement que
perçoivent les fonctionnaires du ministère mais qui n 'est pas attri-
bué aux O. P. A. avait fait l 'objet d 'une proposition au ministère
de l 'économie et des finances sans qu'une décision soit prise.
II lui demande de bien vouloir lui faire le point en ce qui concerne
la signature des améliorations de classifications et le supplément
familial de traitement. Il souhaiterait savoir si les deux avantages
demandés pourront être rapidement accordés-aux intéressés.
Réponse. —
Les questions concernant les classifications des
ouvriers des parcs et ateliers et l 'attribution à ces personnels
d'un supplément familial de traitement font l 'objet de négociations
qui se poursuivent entre le ministère de l'équipement et de l 'aména-
gement du territoire et celui de l 'économie et des finances . Si ces
dernières n'ont pas encore abouti, c'est en raison des difficultés
rencontrées pour arriver à la mise au point d 'un texte susceptible
de donner satisfaction aux personnels concernés tout en s 'intégrant
dans le cadre des dispositions générales applicables à l 'ensemble
des ouvriers de l'Etat. Une étude complémentaire sur les problèmes
en cause s 'est donc révélée nécessaire et les résultats en seront
prochainement soumis à l'administration de l 'économie et des
finances.
Equipement (conducteurs . des travaux publics rie l 'Etat:
reclassement dans
une grille unique de catégorie 13).
38111 . — 14 tuai 1977 . — M . Mauger attire l'attention de M . le
ministre de
l 'équipement et de l 'aménagement du territoire sur la
situation des conducteurs des travaux publics de l'Etat. En effet,
les conducteurs principaux ont été reclassés aux indices 246 .474 par
décret n" 75-1194 du 19 décembre 1975 et arrêté du 4 novembre 1976
dans une échelle spéciale. Par contre, les conducteurs ries travaux
publics de l'Etat sont toujours classés dans le groupe VI de rému-
nération de la fonction publique (catégorie Ci ._ Ainsi, la parité avec
leurs homologues des P.T.T. se trouve être rompue du fait que ces
derniers bénéficient, en application du décret n" 76-4 du 6 janvier
1976 et de l'arrêté ministériel du 6 janvier 1976, d'un reclassement

4650
ASSEMBLEE NATIONALE
9 Juillet 1977
sur cinq ans dans le grade unique catégorie B de conducteurs de
travaux des lignes. Etant donné que les fonctions respectives de
ces fonctionnaires de l'administration des P.T.T. et de celle de
l'équipement ont toujours, jusqu 'à présent, connu une évolution
identique, tant sur le plan indiciaire que sur celui du déroulement
de leur carrière et qu 'il s'agit de fonctions tout à fait comparables
entre elles, il lui demande quelles mesures il envisage de prendre
afin que les conducteurs des travaux publics de l 'Etat fassent
l'objet d 'un reclassement dans une grille unique en catégorie B
(267.474). II lui rappelle à cet égard que la parité entre les conduc-
teurs des travaux des lignes P.T.T. répond au vire émis à maintes
reprises par le conseil supérieur de la fonction publique et en
dernier lieu dans sa réunion du 26 juin 1975.
Réponse. — Les conducteurs des travaux publics de l'Etat esse:
ment des tâches et des responsabilités dont l'importance et la
diversité ont suivi l'évolution des activités des services de l 'équi-
pement et notamment l'extension des subdivisions territoriales.
L'administration de l'équipement a pris en considération la demande
des intéressés tendant au rétablissement en leur faveur de l'identité
de situation qui existait jusqu 'à une date récente avec leurs homo-
logues du service des lignes des po :des et télécommunications. Un
groupe de travail comprenant des représentants de l'administration
et des représentants des personnels concernés a été constitué à
l 'effet d 'examiner les conditions dans lesquelles les conducteurs
des travaux publics de l'Etat pourraient être classés au premier
niveau de la catégorie B . Les conclurions auxquelles aboutiront les
travaux de ce groupe détermineront l 'économie du projet dont
seront saisis les départements de l'économie et des finances et de
la fonction publique.
Equipetneut (ouvriers des parcs et ateliers : modification
des classifications et bénéfice du supplément familial de traitements).
38147. — 18-mai 1977. — M . Barberot rappelle à M. le ministre
de l'équipement et de l'aménagement du territoire qu 'a la suite de
l'avenant en date du 30 novembre 1972 à la convention collective
du secteur privé du bâtiment et travaux publics, dont les dispo-
sitions ont été appliquées à compter du 1°' mars 1973, les ouvriers
des parcs et ateliers, qui sont liés dans le domaine des classifi-
cations avec ce secteur privé, ont réclamé le bénéfice des nouvelles
dispositions en demandant toutefois la réunion d 'un groupe de
travail dont la mission serait d'adapter certaines classifications
consécutives à des travaux propres au ministère de l 'équipement
et de l 'aménagement du territoire. Après trois ans de discussions, le
projet de classification des ouvriers des parcs et ateliers a été éla-
boré et soumis à la signature du ministre de l 'économie et
des finances le 6 mai 1976. Les intéressés éprouvent un vif
mécontentement du fait du retard apporté par l'administration à
mettre en vigueur les nouvelles classifications . Ils réclament égale-
ment que leur soit attribué le supplément familial de traitement qui
est accordé aux fonctionnaires et dont ils ne bénéficient pas. Il
lui demande quelles mesures il envisage de prendre afin que soient
résolus, le plus tôt possible, aussi bien le problème des classifica-
tions des ouvriers des parcs et ateliers que celui concernant le sup-
plément familial de traitement.
Réponse.
Les questions concernant les classifications des
ouvriers des parcs et ateliers et l 'attribution à ces personnels d'un
supplément familial de traitement font l 'objet de négociations qui
se poursuivent entre le ministère de l 'équipement et celui de
l 'économie et des finances. Si ces dernières n'ont pas encore abouti,
c'est en raison des difficultés rencontrées pour arriver à la mise
au point d 'un texte susceptible de donner satisfaction aux personnels
concernés tout en s'intégrant dans le cadre des dispositions géné-
rales applicables à l 'ensemble des ouvriers de l 'Etat. Une étude
complémentaire sur les problèmes en cause s 'est donc révélée
nécessaire et les résultats en seront prochainement soumis à l'admi-
nistration de l'économie et des finances.
TRANSPORTS
S. N. C. F. (crédits pour les traverses de voies ferrées).
36489. —
19 mars 1977. — Mme Constans attire l 'attention de
M. le ministre
de
l'équipement et l 'aménagement du ter-
ritoire (Transports)
sur la situation ries exploitants fores-
tiers du Limousin (Haute-Vienne et Corrèze en particulier)
qui fournissent des traverses à la S . N. C. F. pour les voies
ferrées et sur celte de leur personnel . Par suite de la réduction
des crédits affectés par la S. N. C. F. à l'entretien des voies
ferrées en 1977 ces exploitants voient leurs commandes et donc
leur volume de travail diminuer. Elle lui demande s'il n 'envisage
pas de demander tune augmentation de ces crédits pour pouvoir
répondre
d 'une part, aux urgences de réparation et d 'entretien
des voies ferrées et, d 'autre part, pour garantir l 'emploi des
ouvriers forestiers du Limousin et la bonne marche des entreprises
d 'exploitation forestière spécialisées dans la fourniture des traverses.
Repense . — La S. N. C. F. dispose à l'heure actuelle d'un stock de
traverses neuves représentant plus de vingt et un mois de ses besoins,
alors qu 'il serait souhaitable qu 'il ne dépasse pas un volume corres-
pondant à la couverture rte quinze mois . En effet, à partir de dix-huit
mois de stockage les traverses neuves nécessitent des travaux d 'im-
prégnation préventive entraînant des dépenses supplémentaires . C'est
l 'existence de ce stock largement excédentaire qui a conduit la
S. N. C. F. à réduire ses commandes de traverses neuves.
S . N . C . F . (harmonisation des pensions de retraite).
36738. — 26 mars 1977 . — M. Tissandier appelle l 'attention de
M. le ministre de l'équipement et de l'aménagement du
territoire (Transports) sur les
distorsions existant entre les
pensions de retraite versées par la S . N. C. F. Celles ver-
sées à des anciens agents démissionnaires restent fixées au
taux du jour où elles ont été décidées Celles versées à des
anciens agents révoqués sont au contraire régulièrement revalo-
risées. Il ciemande si des mesures sont prévues pour remédier à
cette situation injuste pour des agents qui souvent sont obligés de
donner leur démission pour des raisons familiales. Il désire savoir
.en outre st les cotisations hersées à la S . N. C. F. par ces mêmes
agents démissionnaires ne pourraient être reversées à la caisse
d 'assurance vieillesse à laquelle après leur démission ils viennent
s'affilier et compter ainsi pour leurs points de retraite, comme il
est légitime.
Réponse. — Conformément aux dispositions de l 'article 8 du sta-
tut des retraites de la S . N. C. F., les agents ayant cessé leurs fonc-
tions pour convenances personnelles (démissionnaires) ou peur un
motif entachant leur honorabilité (révoqués) sont exclus du bénéfice
de la pérdqualion de leurs pensions. Toutefois, le même article pré-
voit que ces pensions sont revalorisées périodiquement par l'applica-
tion des coefficients analogues à ceux utilisés pour la majoration des
rentes viagères du secteur public. Ainsi donc, contrairement à ce
qui est énoncé dans la question, les anciens agents démissionnaires
et les anciens agents révoqués sont soumis aux mêmes dispositions
pour ce qui concerne la détermination de leurs avantages de retraite
réglementaires. Il reste que, du fait de leur nouvelle activité, les
intéressés ont été normalement assujettis à un autre régime de
sécurité sociale et qu'ils pourront. bénéficier, lors de la liquidation de
leurs droits au regard de ce régime, des règles de coordination
existant entre les divers régimes d'assurance vieillesse. Par le jeu
de ces règles de coordination, la caisse dés retraites de la S . N. C. F.
sera amené à leur garantir, au titre de la période passée au chemin
de fer, des avantages équivalents à ceux qu'ils auraient recueillis du
régime général s'ils y avaient été affiliés durant la même période ;
cela revient en définitive à leur assurer une situation identique à
celle à laquelle conduirait un transfert de cotisations à ce régime,
avec cette différence toutefois que les agents en cause auront Pu,
en outre, bénéficier de leur pension S . N. C. F. dès l 'âge de cin-
quante-cinq ans alors qu'en cas de transfert de cotisations, les avan-
tages de vieillesse correspondants ne pourraient être servi . qu'à
partir de l'âge fixé par le régime général pour la liquidation des
droits à pension, soit au plus tôt à partir de l 'âge de soixante ans.
Cependant le cas des agents se trouvant dans cette situation a fait
l'objet d'études eu égard aux dispositions de la_loi du 29 décembre
1972 portant généralisation de la retraite complémentaire, bien- que
cette loi ne s 'impose pas aux entreprises assurant à leur personnel un
régime spécial de retraite. Les études qui ont été entreprises ont --
fait apparaitre la complexité des problèmes, leur importance au
regard du droit des retraites et leurs implications financières . Une
décision sur le principe 'parait néanmoins susceptible d 'intervenir
maintenant dans des délais assez brefs.
Pêche maritime
(difficultés
de la pèche roçhetaîse consécutives
aux récentes mesures irlandaises).
37431. — 22 avril 1977. — M.
Baillot attire l'attention de M . le
ministre de l'équipement et de l'aménagement du territoire (Trans-
ports) sur ta gravité de la situation de la pêche à La Rochelle.
Toutes les organisations professionnelles de la pêche de cette
ville ont alerté les pouvoirs publics et l 'opinion sur les consé-
quences graves qu 'aurait pour l'activité du port le maintien de la
décision unilatérale prise par le gouvernement irlandais d 'inter-
dire l 'accès d 'une partie de ses eaux territoriales aux bateaux de
plus de 33 mètres . La majeure partie de la flotte de pêche indus-
trielle rochelaise se trouve en effet directement menacée par . cette
décision. Déjà celle-cf est en grande difficulté . Au 1^' janvier 1955,
il y avait 85 bateaux de pêche industrielle. Au 30 juin 1976, il n'en
existait plus que 31 . Depuis, la situation s'est aggravée . Cinq chai

9 Juillet 19'17
ASSEMBLEE NATIONALE
4651
lutiers viennent d 'être récemment désarmés . 130 marins sont licen-
ciés entraînant le chômage pour 400 personnes . Il est impensable
que le Gouvernement puisse laisser plus longtemps la situation
de la pèche rochelaise se détériorer . C 'est l'activité de toute une
ville qui se trouve ainsi menacée . Aussi, il est urgent que des
mesures soient prises pour permettre à la pêche rochelaise de
vivre et de se développer, notamment en lui accordant les aides
consenties déjà, dans le cadre de la Communauté européenne,
a
certains produits agricoles, ainsi qu'en demandant au gouverne-
ment irlandais de rapporter sa décision . II
toi demande de bien
vouloir intervenir dans ce sens.
Réponse . — Sur les deux points soulevés, l 'action du Gouverne.
ment va entièrement dans le sens du souhait de l'honorable parle-
mentaire. Au plan européen, et plus particulièrement au cours des
dernières .réunions du conseil des ministres de la Communauté
consacrées à la pêche, les représentants français se sont élevés
contre la démarche adoptée qui ne permettait pas la mise au point
d'un régime global mais conduisait à des mesures spécifiques et
provisoires, ou plus grave, à des mesures unilatérales de la part
de certains Etats membres, comme la mesure unilatérale irlandaise
du 6 février 1977. Le Gouvernement français a réagi avec vigueur
contre cette mesure dont il ne reconnaît pas la validité. Elle est
discriminatoire, elle n 'est pas temporaire et n'a pas été approuvée
par la commission qui a d'ailleurs saisi la cour de justice de Luxem•
bourg d'un recours contentieux . La cour de justice, dans son ordon•
nance du 22 mai 1977, n'a pas statué sur la demande de suspension
de la mesure irlandaise réclamée par la commission . Elle a ajourné
sa décision jusqu'au 22 juin et l'a retardée à nouveau de quinze
jours à la demande du gouvernement britannique . Dans l'intervalle,
elle a invité les parties à se concerter sur une solution alter,ratit'a
pleinement conforme aux exigences du droit communautaire et qui
sera destinée à être substituée aux mesures qui forment l 'objet
du litige. Décidé à provoquer un changement dans le rythme et
la portée des négociations en cours, le Gouvernement français a
demandé que le conseil puisse délibérer de façon constructive sur
le régime global de conversation et de gestion des ressources halieu-
tiques dans la mer communautaire . Ce régime doit être, d 'une part,
réaliste — c'est-à-dire tenir compte des données biologiques, d'autre
part, acceptable et compréhensible par nos pêcheurs . Il doit s'accom-
pagner d 'aides structurelles qui faciliteront les reconversions éven-
tuelles et d 'aides de transition pour permettre aux pécheurs de
supporter au mieux les sacrifices nécessaires jusqu'à la reconstitu-
tion des stocks. Le deuxième problème évoqué par l 'honorable par-
lementaire concerne l'avenir de la pèche rochelaise. Le Premier
ministre lors d'un récent séjour à La Rochelle a lui-même dressé,
dans ses grandes lignes, le plats de redressement étudié par l 'admi•
nistration et les armements rochelais. Ce plan a un double objet•
tif : permettre à la pêche industrielle rochelaise de supporter la
pénurie actuelle des ressources dans le golfe de Gascogne, en atten-
dant que les mesures strictes de conservation produisent leurs
effets ; lui donner les moyens d 'acquérir véritablement la dimen-
sion d'un ensemble moderne, dynamique et bien géré . L'Etat appor-
tera, pour la réalisation de ce plan, une aide financière Importante
dans la mesure où les collectivités locales fourniront une aide du
mémo ordre de grandeur et où les armements concernés produiront
l 'effort de restructuration nécessaire. Les études préparatoires à
la mise en place de ce plan se poursuivent
-activement.
S. N. C . F. (alignement des pensions de ret 'aite minima
sur celles de la fonction publique .)
38194. — 18 niai 1977. — M. Brugnon appelle l'attention de M . le
ministre de l'équipement et de l'aménagement du territoire (Trans'
ports) sur la situation des retraités de la S .N.C.F. En effet, le
minimum de pension auquel sont soumis ces personnels est nette-
ment inférieur à celui des personnels de la fonction publique. Il lui
demande quelles sont les raisons de cette différence et s'il compte
prendre des mesures pour y remédier.
S. N. C . F. (alignement des pensions de retraite minime
sur celles de la fonction publique).
38308. — 25 mai 1977 . — M. Labbé appelle l'attention de M.
le
ministre de l 'équipement et de l'aménagement du territoire (Trams.
ports) sur l'inégalité persistante qui existe entre les retraites minima
de la S . N. C. F. et celles de la fonction publique. Il lui fait notant-
ment observer qu 'en 1976 le minimum de 'pension des retraités
de la fonction
.publique a été relevé de 15 points (passant de
l 'indice 158 à l 'indice 173) à compter du 1°' juillet 1976, alors que,
pour les retraités de la S. N. C. F., le relèvement de la pension mini-
mum, lequel aurait dû être de 16 points pour mettre celle-ci au
même niveau, n 'a porté que sur 10 points et n'a été applicable
qu'à compter du 1" octobre, c 'es-à-dire trois mois de retard. II lui
demande s 'il ne lui parait pas urgent de mettre fin à cette discri-
mination, que rien ne peut expliquer, en alignant les pensions
minima de la S . N. C. F. sur celles de la fonction publique. Une telle
disposition ne ferait qu 'aller dans le sens de la réduction des inéga-
lités à laquelle le Gouvernement a déclaré, à juste titre, vouloir
s'attaquer.
Réponse . — Les minima de pension sont calculés suivant les règles
spécifiques à chaque régime concerné. Rien n'impose l 'identité
absolue des règles .en vigueur dans le régime des pensions civiles
et dans celui des retraités de la S . N . C. F. Il s 'agit là, en effet, de
deux régimes spéciaux bien distincts ayant chacun leurs avantages
propres et c 'est à <les comparaisons d'ensemble de ces régimes qu'il
convient de s'attacher. Au surplus, le mentant minimum résultant
du régime de retraite du personnel de la S . N . C. F. n 'est pas sensi-
blement différent de celui appliqué dans ie régime des pensions
civiles. Il n'est pas possible de réaliser sur ce point un alignement
systématique .
S. N . C. F. (mesures eu femelle des ex-agents
non couverts per une institution de retraite complémentaire.>
38204. — 18 mai 1977. -
M . Besson appelle l'attention de
M. le
ministre de l'équipement et de l'aménagement du territoire (Trans-
ports) sur l 'injustice en matière de retraite dont restent encore
victimes certains ex-agents de la S . N . C. F. II s'agit des agents ayant
accompli un service en qualité d 'agents permanents dans cette
société mais sans la durée minimale de quinze ans ouvrant droit
au régime de retraite spéciale de la S.N.C.F. Dans de tels cas
les services accomplis ne sont pas pris en considération pair une
institution de retraite complémentaire quelle qu 'elle soit, créant
ainsi un mécontentement trés légitime parmi les intéressés . Il lui
demande dans quelle mesure et sous quel délai il pourra donner
suite aux propositions qui lui ont été faites à ce sujet par la
direction dit personnel de la SNI . C. F. pour remédier à ce regrettable
état de fait.
Réponse. — Il est exact, comme le rappelle l 'honorable parlemen-
taire, que les droits des anciens agents de la S. N . C. F. ayant cessé
leu rs fonctions avant d 'avoir accompli quinze années de service
sent garantis, . en ce qui concerne leur retraite vieillesse, par le
reversement au régime général de sécurité sociale des cotisations
qu'ils ont versées à la S.N.C.F., sans que celle-ci soit tenue de
leur assurer un surplus de droits au regard d 'un régime complémen-
taire du régime général . Cependant, le cas des agents se trouvant
dans cette situation a fait l'objet d 'études eu égard aux dispositions
de la loi du 29 décembre 1972 perlant généralisation de la retraite
complémentaire, bien que cette loi ne s'impose pas aux entreprises
assurant à leur personnel un régime spécial de retraite. L'adoption
de dispositions nouvelles en faveur de certaines catégories d'agents
concernerait non seulement la S . N . C. F. mais toutes les entreprises
dont le personnel se trouve dans une situation comparable en
matière de régime de retraite . Les études u ont été entreprises
ont fait apparaître la complexité des problèmes, leur importance
au regard du principe du droit des retraites et leurs implications
financières. Une décision sur le principe parait néanmoins suscep-
tible d'intervenir maintenant dans des délais assez brefs.
Cheminots tcuntal des majorations de
retraite
pour enfants
en faveur des couples de cheminots retraités .)
38237. — 19 mai 1977 . — M. Maisonnat attire l'attention de M. le
ministre de l'équipement et de l'aménagement du territoire (Transi
ports) sur la ,discrimination dont sont victimes en matière de
majoration de pension pour enfants élevés les agents de la S. N. C . F.
En effet, alors. que le régime général de la sécurité sociale permet
aux deux conjoints retraités de bénëficier chacun de cette majo-
ration, il n 'en est pas de même pour deux agents retraités de la
S. N. C. F. puisque la caisse de retraite n 'accepte pas le cumul
de majoration et n 'accorde cette dernière qu 'à l 'un des deux
retraités. Il s 'agit là d'une discrimination tout à fait injustifiée. Il
lui demande donc quelle mesure il compte prendre pour que les
agents de la S. N. C. F. retraités puissent aussi bénéficier du
cumul de majoration pour enfant.
Réponse . — Les régimes particuliers de retraite concernant cer-
taines catégories professionnelles telles que le personnel de 1•a
S. N. C. F. ou les agents civils ou militaires de l'Etat forment,
chacun, un ensemble cohérent comportant des avantages et des
inconvénients propres ; dès lors, les tributaires d 'un de ces régimes
ne peuvént pas se référer exclusivement aux avantages des autres
régimes et doivent objectivement procéder à des comparaisons
globales. S'il est vrai que, dans le cadre d'une politique en faveur
de la famille, une certaine harmonisation doit être recherchée
entre les régimes, au titre des droits ouverts du fait d 'enfants,
des disparités autres que celle signalée existent entre le régime
de la S. N. C. F. et d'autres régimes . Des études sont en cours à

4652
ASSEMBLEE NATIONALE
9 Juillet 1977
ce sujet, y compris sur le point évoqué, mais ce dernier ne peut
pas être considéré isolément. Lia décision qui sera prise tiendra
compte des priorités qui seront déterminées et des charges finan-
cières en résultant pour la S . N. C. F. et pour le budget de l'Elat.
INDUSTRIE, COMMERCE ET ARTISANAT
Assurance maladie (alignement de la couverture du risque maladie
des commerçants et artisans
sur celle du régime général.,
35504. — 19 février 1977 . — M. André Bilieux appelle l'attention de
M. le ministre de
l'industrie, du comrtrce et de l'artisanat
sur
l'amélioration nécessaire du . régime social des commerçants et
des artisans, en particulier par l 'alignement de la couverture du
risque maladie sur celle du régime général . Il lui demande quelles
mesures il compte prendre pour obtenir cette parité.
Réponse. — La loi du 24 décembre 1974 relative à la protection
sociale commune à tous les Français et instituant une compensation
entre régimes de base de sécurité sociale obligatoire a prévu notam-
ment que, pour réaliser un système de protection sociale commun
à tous les Français les régimes de base obligatoires légaux de
sécurité sociale seront progressivement harmonisés. Cette harmoni-
sation doit s'entendre davantage comme un rapprochement entre
les régimes plutôt que comme l 'alignement systématique des autres
régimes sur le régime général . Le problème de l 'amélioration des
prestations du régime d'assurance maladie des travailleurs non-
salariés non agricoles qui regroupent les artisans, commerçants et
professions libérales, fait actuellement l 'objet d'une concertation
avec la caisse nationale de ce régime . Cependant, toute amélioration
du service des prestations sera conditionnée par son financement
et notamment par les possibilités contributives des ressortissants,
étant donné que dès maintenant l 'équilibre financier du régime
ne peut être assuré qu'au moyen de concours extérieurs importants.
C'est dans cet esprit que l 'amélioration des prestations de ce
régime devrait se réaliser en deux étapes, dont une première
aurait lieu à la fin de cet été et concernerait «le gros risque»,
notamment le taux de remboursement des frais d 'hospitalisation et
les prestations liées à la maternité. Une deuxième étape dont il
faudra définir dans les mêmes conditions . le contenu devrait inte_-
venir dès le début de l 'année prochaine.
Bénéfices industriels et
commerciaux
(relèvement du
plafond de
recensa pour le
droit à l'abattement
de 10 p. 100 du
bénéfice
imposable des commerçants et
artisans adhérants à des centres
de gestion agréés).
36673. — 26 mars 1977. — M. nan Favre
rappelle à M . le
ministre de l'industrie, du commerce et de l'artisanat que la loi de
finances rectificative pour 1974 tri" 74-1114 du 27 décembre 1974) per-
met l'adhésion des commerçants et artisans à des centres de gestion
agréés appelés à apporter aux intéressés une assistance en matière
de gestion. Les adhérents à ces centres, assujettis à l 'impôt sur
le revenu et placés squs un régime réel d'imposition et dont le
chiffre d'affaires n'excède pas le double des limites prévues pour
l'application du régime forfaitaire, bénéficient d'un abattement de
10 p. 100 sur leur bénéfice imposable. Il lui fait observer que le
plafond exigé, qui s 'élève actuellement à un million de francs, est
nettement insuffisant et ne permet pas à un grand nombre de
petits commerçants d 'adhére r, comme ils le souhaiteraient, à ces
centres de gestion . Il lui demande si, afin de donner toutes chances
de plein succès à cette initiative destinée à permettre une plus
grande justice fiscale, i1 ne lui parait pas opportun de relever
le plafond ouvrant droit à l 'abattement envisagé, de façon que la
possibilité offerte aux non-salariés concernés soit accessible à un
nombre plus élevé d 'entre eux.
Réponse . — Le dispositif mis au point pour appliquer l 'article 5
de la loi n" 73-1193 du 27 décembre 1973 d 'orientation du commente
et de l 'artisanat pourra être éventuellement complété et amélioré
aussitôt que la conclusion des études en cours sera connue et
qu'un premier jugement pourra être porté sur les résultats obtenus
dans la voie de l'amélioration de la connaissance des revenus grâce
à l'action des centres de gestion agréés . Le fait de réserver les
avantages de l'article i de la loi de finances rectificative pour
1974 (n" 74,1114 du 27 décembre 1974) aux adhérents d'un centre
de gestion agréé dont 'le chiffre d'affaires n'excède pas le double
des limites prévues pour l'application dru régime forfaitaire corres-
pond très exactement à la limitation prévue antérieurement par
l'article 302 senties A du code généra' des impôts et maintenant par
l'article n " 62=III b de la loi de finances pour 1977 (n "
76-1232
du 29 décembre 1976) pour l'application du nouveau régime réel
pour les petites et moyennes entreprises . Le relèvement du plafond
de ce régime est actuellement à l 'étude. Dans le cas où une telle
mesure serait décidée elle profiterait également aux adhérents
des centres de gestion agréés.
C:,unnlerçauts et
artisans
(rerendreolions de
la
conférence
régionale ries
métiers
ne Rasse-Normandie).
37086. — 8 avril 1977. — M . Bisson appelle l'attention de M . le
ministre de l'industrie, du commerce et de l 'artisanat sur les voeux
suivants fo rmulés par la conférence régionale des métiers de
Basse-Normandie : possibilité donnée au répertoire des métiers
d'acquérir une valeur juridique permettant d'éviter une double
inscription au registre du commerce et des charges administratives
et financières supplémentaires ; harmonisation de la législation en
matière de repes compensateur dans le sens des textes relatifs à la
taxe professionnelle et à la formation continue se traduisant par
la non-prise en considération des apprentis dans le décompte des
effectifs salariés ; application effective des mesures prises en faveur
de l'artisanat (crédit, primes, aides, etc., auxquelles les pouvoirs
publics ont donné une large publicité et qui sont altérées, sinon
vidées de leur contenu, par les textes et décisions d'application,
tel le décret n" 77-71 du 26 janvier 1977 restreignant considérable-
ment le champ d 'application de l 'attribution d 'une prime d 'incitation
à la création d'emplois ; harmonisation des textes pour tous les
prestataires de services prévoyant l'obligation de la délivrance d 'une
note pour les seuls services supérieurs à 100 francs (T. T. C.) ;
mise en couvre de dispositions tendant à ce que la liberté d 'instal-
lation en artisanat ne conduise pas à la dévalorisation de la tradition
artisanale par l'autorisation donnée à quiconque d 'exercer un
métier pour lequel il n 'est pas qualifié . Il apparait que devraient
être, à ce propos, rendus obligatoires pour l'installation et l 'inscrip-
tion au répertoire des métiers ia pratique de la profession en tant
que salarié pendant une durée de trois ans, à défaut de tout autre
titre de qualification, ainsi qu 'une attestation prouvant l'assiduité
au stage d'initiation à la gestion et à la comptabilité organisé par
les chambres de métiers si l 'attestation de connaissances suffisantes
dans ce domaine ne peut être fournie par ailleurs . Il lui demande
donc de lui faire connaître la suite susceptible d 'être réservée à
ces suggestions dont la prise en compte conditionne en partie le
succès attendu dans la promotion et le devenir de l 'artisanat.
Réponse. —
Les délibérations de la conférence régionale des
métiers de Basse-Normandie ont retenu toute l 'attention du ministre
de l 'industrie, du commerce et de l'artisanat . Certains des pro-
blèmes soulevé: mettent en jeu la cofnpétence de différents dépar-
tements ministériels et ne peuvent recevoir de solution sets qu 'il
ait été procédé à une concertation préalable. Le ministre 'de l'indus-
trie, du commerce et de l 'artisanat en ce qui le concerne est très
attaché à promouvoir une politique de développement de l'artisanat
et en particulier d'améliorer dans ce secteur les conditions de
l 'apprentissage et de l 'emploi, de favoriser la création de nouvelles
entreprises, d'assurer les investissements nécessaires à la moder-
nisation des entreprises et à l'amélioration de leur productivité.
Des mesures à cet effet ont déjà été incl .ises dans le plan écono-
mique que le Gouvernement a présenté aux assemblées parlemen-
taires. Il est également soucieux de l'amélioration du statut fiscal
et social des artisans par la réalisation des objectifs assignés par
la loi n" 73-1193 du 27 décembre 1973 d 'orientation du commerce
et de l'artisanat. En ce qui concerne notamment les conditions
d'établissement, il est rappelé que la loi précitée dans son article t"
fait de la liberté et de la volonté d'entreprendre les fondements
des activités commerciales et artisanales. Cette liberté apparait un
facteur nécessaire au développement de l'artisanat et à sa constante
adaptation aux conditions du marché des biens et services et à
l 'évolution technique. Cependant le Gouvernement ne méconnait
pas l 'intérêt que comporte une politique de qualification profes-
sionnelle des chefs d 'entreprise, laquelle doit s 'appliquer tant aux
professionnels déjà établis qu 'à ceux qui ont l'intention de s 'établir.
Sans recourir aux rigidités et contraintes que comportent fata-
lement le contrôle du droit d 'établissement une telle politique
d 'application progressive et continue apparaît devoir être liée à
l 'octroi des aides, primes et crédits consentis au bénéfice des
artisans et au développement des actions de formation professionnelle.
En ce qui concerne la valeur juridique du répertoire des métiers,
l'honorable parlementaire est prié de bien vouloir se reporter à
la réponse qui a été faite à la question écrite n" 21207 du 17 sep-
tembre 1976, publiée au
Journal officiel (Débats parlementaires,
Sénat, du 17 décembre 1976).
Artisans (conditions
d 'octroi des primes à l 'installation
d 'entreprises artisanales dans les zones d'activités).
37381. — 21 avril 1977 . — M . Chauve' rappelle à M. le ministre
de l'industrie, du commerce et de l 'artisanat que la circulaire inter-
ministérielle du 15 mars 1977 (publiée au Journal officiel du 17 mars
1977) a . apporté certains assouplissements aux conditions d 'attri-
bution de la prime à l 'installation d 'entreprises artisanales, telles
qu 'elles avaient été définies par la circulaire du 22 novembre 1976
